 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן ו 

ב"ה פעיה"ק ירושלים תובב"א, ה' תמוז "השב תשיבם לאחיך" (תשנ"ב). לפ"ק. 

עובדא הוה ואתא קודמנא באחד שנכנס לקנות כמה מלבושים בגמ"ח בגדים, [אשר נוהג הקניה בו הוא, דאלו המלבושים נתרמים לגמ"ח ע"י בעליהם מהארץ ומחו"ל חינם אין כסף, דבמקום להשליכם כיון שאין להם יותר חפץ וצורך בבגדים אלה, מביאים או שולחים אותם למקום זה כדי שאחרים הזקוקים יהנו מהם. ובגמ"ח מסדרים בגדים אלו במדפים וארונות להקל על המחפשים למצוא הבגד שחפצים בו, ואחר שאדם מוצא לעצמו הבגד שחפץ לקחת, משלם סך קטן ופעוט (כחצי שקל וכדומה) עבור לקיחת הבגד, והוא כעין תרומה לגמ"ח כדי שיוכלו להחזיק ולקיים את מפעליהם], והנה קונה זה אחר שמצא לעצמו בגד, טרם ששילם לגמ"ח את אותו סך פעוט שמשלמים עבור לקיחתו, הכניס ידו לתוך כיס הבגד ומצא בו שטר של 10 דולר, וכנראה ששטר זה שייך לבעליו מקדם של אותו הבגד ששכח אותו שם, ואולם לא ידוע עתה כלל מי הוא זה ואיזה הוא בעליו של אותו הבגד, כיון שמערבבים את בגדים אלו בעת סידורם ואינם שמים לב מי הוא השולחם, באופן שאי אפשר לברר זאת לעולם מאין הגיע בגד זה, ולמי הוא שייך. ועתה זה המוצא טוען ששטר זה שייך לו כיון שהוא זכה לעצמו בבגד הזה ומצא בו השטר, ואולם בעלי הגמ"ח טוענים שבגד זה היה מקודם בחזקתם וברשותם ואליהם הוא נשלח בראשונה והם כבר זכו גם במה שבתוכו בשטר זה, ולכן נפשם לשאול הגיעה הצדק עם מי, ומה יעשו בשטר כסף זה? 

תשובה: גרסינן במתני' ובגמ' דבבא מציעא (יא ע"א) גבי מציאה שנפלה לחצר, דחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו, והני מילי דוקא בחצר המשתמרת, אבל בחצר שאינה משתמרת אם עומד בצד שדהו קונה לו ואם אינו עומד בצד שדהו לא. וכ"פ הרמב"ם (פי"ז מהל' גזילה ואבידה ה"ח) ומרן בשו"ע חו"מ (סימן רסח ס"ג). ע"ש. והנה בדין חצר שאינה משתמרת דבעינן שיעמוד בצד שדהו, כתב הרמב"ם (שם) דעדיין לא סגי שיעמוד בצד שדהו אלא צריך גם שיאמר זכתה לי שדי, וכדבריו פסק גם מרן בשו"ע (שם), וז"ל הרמב"ם ומרן בשו"ע: חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו ואם נפלה בה מציאה הרי היא של בעל החצר, במה דברים אמורים בחצר המשתמרת, אבל בשדה וגינה וכיוצא בהן אם היה עומד בצד שדהו ואמר זכתה לו שדי זכה בה, ואם אינו עומד שם או שהיה עומד ולא אמר זכתה לי שדי כל הקודם זכה. ע"ש. א אולם הרמ"א (שם) העלה כשיטת התוס' בב"מ (יא ע"א ד"ה זכתה) והרא"ש בב"מ (פ"א סי' לא) והרשב"א בב"מ (שם) דא"צ שיאמר בפיו דתזכה לו שדהו, אלא די במה שעומד בצד חצרו ואע"פ שהיא חצר שאינה משתמרת. ע"ש. וראה בזה גם ברב המגיד ברמב"ם (שם) שעמד נמי בנידון זה אי בעינן בחצר שאינה משתמרת שיאמר "זכתה לי שדי" וכתב לציין דהעולה מפשט המשנה והגמרא, וכן מפורש נמי בירושלמי, וכן גם ברוב המפרשים מבואר כדברי הרמב"ם דצריך שיאמר בפירוש זכתה לי שדי. ע"ש. 

והנה בנידון דידן לכאורה היה אפ"ל דאם מקום הגמ"ח שהוא האולם אשר הבגדים מונחים בו למכירה, חשיב כחצר המשתמרת, ממילא כיון שהבגד הזה היה מונח כבר בגמ"ח עוד קודם שיבוא זה הקונה ויטול אותו, וזכה הגמ"ח בשטר הזה שהיה מונח בבגד, כדין מציאה שנפלה לחצר המשתמרת דאמרינן שבעל החצר זכה בה ואף שלא לדעתו. 

ב) ברם הנה יש להתבונן בזה מכמה טעמים, חדא, דהנה התוס' בב"מ (כו ע"א ד"ה דשתיך) עמדו להעיר גבי הא דתנן התם דהמוצא בגל ובכותל ישן הרי אלו שלו וכן גבי הא דמצא בחנות ובשולחנות ובלוקח מן התגר הרי אלו שלו, ומדוע לא נאמר דתקני לו חצירו לבעל הגל והכותל ובעל החצר, וכתבו לתרץ דאין חצר קונה בדבר שיכול להיות שלא ימצאנו לעולם. ע"ש. וכ"כ גם הרא"ש בפסקיו לבב"מ שם (פ"ב ריש סי' ט) לבאר מדוע גבי מצא בגל ובכותל הרי אלו שלו כיון דאין חצירו קונה לו בדבר שאין עתיד להמצא. ע"ש. וראה עוד בדברי הרא"ש בפסקיו לבב"מ שם (פ"ב סי' ט) שכתב שם גבי עשה ביתו פונדק לג' נכרים ללינת לילה, ואח"כ מצא בו אדם מעות דהרי אלו שלו ואין בעה"ב זוכה בהם, והקשה הרא"ש דמדוע לא נימא דחצרו תקני לו לבעה"ב וצריך לתתם לו, וכתב לבאר: דכיון שהוא פונדק ומשכירו תמיד אין עתיד להמצא לבעל החצר. ע"ש. וחזינן דהרא"ש הניף ידו בסברא זו דדבר שאפשר דלא ימצאנו לא אמרינן דחצרו קונה לו. וכ"כ גם המרדכי שם (סי' רס) בשם ר"ת דבדבר שאפשר שלא ימצא אין חצירו קונה לו. (ועי' היטב בנתיבות המשפט סי' רסח סק"ג). ע"ש. וכ"כ גם הרשב"א והר"ן והנמוק"י (שם) בשם תוס' דבדבר שאפשר שלא ימצאנו לעולם אין חצרו קונה לו. ע"ש. (וראה נמי היטב במאירי בב"מ (כג ע"ב ד"ה יש צדדין) במש"כ בשם גאוני ספרד. יעו"ש. ודו"ק). ומבואר מדברי התוס' והרא"ש והראשונים הנז' דבדבר שאפשר שלא ימצאנו לעולם לא אמרינן דחצרו של אדם קונה לו ואפילו שתהיה חצר המשתמרת. ב [ובטעם הדבר בזה עי' באבן האזל על הרמב"ם (פט"ז מהל' גזילה ואבידה ה"ח) שכתב לבאר דכיון שאין עתיד למוצאו חשיב בזה חצר שאינה משתמרת וצריך שיהיה בעליו בצידו ויאמר תזכה לי חצרי. ע"ש]. וא"כ הכא ששטר זה היה מונח בתוך כיס הבגד לכאורה אפ"ל דאין בעלי הגמ"ח עתידין למצוא אותו שהרי הוא מוחבא ומכוסה, ולכן אף אם נימא דמקום הגמ"ח הזה הוי חצר המשתמרת לבעלי הגמ"ח אין זה קונה להם. איברא דהנה עדיין אפ"ל שדבר זה לא הוי בגדר דבר שלא ימצאנו לעולם, שהרי דרכם של בעלי הגמ"ח שבעת שהם מסדרים הבגדים במדפים ובארונות הם מפשפשים בכיסים לנקותו וכל כיו"ב להוציא מהם חפצים ודברים מיותרים ובדרך כלל הם מקפידים בכך כדי שיהיה הבגד נקי, וממילא אפשר מאד שימצאו השטר הזה, ורק בבגד זה או כמה בגדים אחרים בודדים קרה שלא הספיקו לבודקם מכל סיבה שהיא והניחום כמות שהם במדף. 

אולם האמת היא דאף אם נימא הכי שהכא הוי דבר שעתיד למצוא אותו, עדיין יש לעיין בדבר אם אפ"ל דהמקום קנה שטר זה לבעלי הגמ"ח מדין חצר המשתמרת, דיש להתבונן אם בכלל מקום זה של הגמ"ח חשיב חצר המשתמרת שהיא קונה לבעליה, דהנה הרמב"ם (פט"ז מהל' גזילה ואבידה ה"ד) גבי המוצא בחנות כתב וז"ל: המוצא מעות בחנות וכו' אם מצאן על התיבה ואין צריך לומר מתיבה ולחוץ הרי הן של מוצאן, ולמה לא תקנה החנות לבעל החנות לפי שאינה חצר המשתמרת, ואע"פ שבעל החנות בתוכה צריך לומר תקנה לי חנותי. ע"ש. ומבואר מדברי הרמב"ם הללו דחנות מקרי חצר שאינה משתמרת. ובפשטות הטעם בזה הוא דכיון שיש רשות לרבים להכנס למקום זה ממילא כבר לא חשיב חצר המשתמרת, והוא כעין שכתב הרא"ש בב"מ (פ"ב סי' י) גבי הא דמצא בחנות הרי אלו שלו, וז"ל: וחצירו לא קנתה דלא סמכה דעתיה כיון דרבים נכנסים ויוצאים, ואפילו איתיה בחנות לא מהני עומד בצד חצירו אלא היכא דמצי לשומרו ויכול לעכב שלא יטלוהו אחרים, אבל הכא דלא ידע דאיתיה שם ורבים מצויין שם לא קניא ליה חצירו. ע"ש. ומבואר מדבריו דלהכי חנות לא הוי חצר המשתמרת כיון דרגל הרבים מצוי שם, וכעין רה"ר הוי. וכן מבואר נמי בדברי הרשב"א בחידושיו לבב"מ (כו ע"ב) שכתב לבאר שם הא דלא אמרינן גבי המוצא בחנות דתקנה לו חצירו לבעל החנות, דכיון שהחנוני רוצה בכניסת הרבים שיבואו לשם לקנות ממנו הרי היא כרשות הרבים. ולכן בכה"ג לכו"ע צריך לומר תקנה לי חצרי, אף דבעלמא ס"ל לרשב"א דבחצר שאינה משתמרת א"צ לומר תקנה לי חצירי (וכנ"ל), הכא גרע טפי מחצר שאינה משתמרת דעלמא כיון שרבים מצויים בו, וכ"כ לפרש בדברי הרשב"א הרב המגיה ברשב"א (שם אות ד) דהכא אף הרשב"א מודה דצ"ל תקנה לי חצירי. יעו"ש. [ולכן על אף שהבאנו לעיל (בהערה א) את דברי המחנ"א בהל' קנין חצר (סי' ב) שכתב לבאר דלפי דעת הרא"ש והרשב"א דס"ל דבחצר שאינה משתמרת סגי לעמוד בצד חצרו ואין צריך לומר תזכה לי חצרי, י"ל לדעתייהו דכל שעומד בצד חצירו סגי ואפילו שלא מדעתו קני ליה. ע"ש. מ"מ לפי המבואר י"ל דגבי חנות גריע טפי מסתם חצר שאינה משתמרת, וכדחזינן דהרשב"א גופיה ס"ל דחשיב כרשות הרבים ולכן צריך שיאמר בפירוש לכו"ע תקני לי חצרי]. 

וראה בנימוקי יוסף בב"מ שם (כו ע"ב) שכתב נמי כיו"ב בשם הרשב"א והר"ן דחנות מקרי חצר שאינה משתמרת כיון שבני אדם נכנסים ויוצאים בה, ואינה קונה שלא מדעתו אפילו עומד בצידה. ע"ש. ועי' בש"ך חו"מ (סי' רס ס"ק יח) שכתב כן אף בכוונת הרא"ש דהכא גבי חנות שהרבים נכנסים ויוצאים בה והוי חצר שאינה משתמרת אינה קונה שלא מדעתו אפילו עומד בצידה. ע"ש. וראה גם בדברי הפילפולא חריפא בדברי הרא"ש (פ"ב סי' י אות ד). יעו"ש. וע"ע בדברי המאירי בב"מ (שם). ע"ש. [ובפשטות היינו אפילו דיש זמנים שחנות זו נעולה וסגורה והבעלים נמצאים שם לבדם, אפ"ה כיון דבדרך כלל רגל הרבים מצוי שם ממילא כבר לא חשיב חצר המשתמרת לדעתו כיון דסו"ס יש בה דריסת רגל לאחרים ללא רשותו, וחצר המשתמרת הוי רק באופן שהחצר או הבית נעולים וסגורים בפני הרבים ללא רשות. וק"ל]. ועכ"פ חזינן דזה ודאי דלכו"ע אמרינן דבחנות וכיו"ב מקום שרבים מצויים בו דלא סגי במה שיעמוד בצד שדהו ותקני לו חצירו אפילו שלא מדעתו, ואפילו נימא בעלמא כהמחנ"א (הנ"ל) דלדעת הרשב"א והרא"ש ודעימיהו סגי לעמוד בצד שדהו שאינה משתמרת וקונה לו אף שלא מדעתו, מ"מ הכא גבי חנות וכיו"ב מקום דרבים מצויים שם בודאי דבעינן דעתו, ולכן הכא בנידון דידן מה שעמד זה בעל הגמ"ח בצר חדר זה עדיין לא סגי בהכי כיון שלא היה בדעתו לקנות כלל השטר הזה שהרי לא ידע מקיומו והימצאותו כלל. 

ונראה דכן הוא נמי כוונת דברי הרמב"ם (הנ"ל) שכתב בפשטות ובסתם דחנות לא הוי חצר המשתמרת, וצ"ל דהוא מטעם זה שביארו הרא"ש והרשב"א והר"ן שמכיון שהרבים מצויים שם בהסכמת בעל המקום הרי מקום זה חשוב כרשות הרבים. וראה עוד בש"ך חו"מ (סי' רס ס"ק יח) שהביא את דברי הראב"ן (סוף דף צג) שכתב כעין דברים אלה ויתרה מזו, וז"ל: ונ"ל דבתים שלנו שהרבים דורסין בהם ומצא שם הרי אלו שלו, דדומה לחנות הוא, ותנן מצא בחנות הרי אלו שלו משום דרבים מצויים שם ולא קניא ליה חנותו. עכ"ל. ע"ש. [ואמנם עי' באגרות משה חחו"מ ח"ב (סי' מר ד"ה ועיין) שכתב לבאר דזה היה דוקא בבתים שלהם שהיו ברחובות שדרים שם רק יהודים, והיו רגילים להכנס כל אחד לתוך ביתו של חבירו בכל עת שירצו בלי לדפוק בדלת וכמו שנכנסים עכשיו לחנויות. יעו"ש. ולפ"ז עולה בפשיטות דבבתים שלנו היום שאין דרך להכנס בלי לדפוק (עי' היטב שו"ת תשובות והנהגות ח"ב (חאבה"ע סי' תרנז). יעו"ש), דליכא להאי דינא בבתים. וק"ל]. ועכ"פ לפי האמור הנה י"ל כן נמי גבי מקום זה של הגמ"ח דכיון דרגל הרבים מצוי שם ממילא לא חשיב חצר המשתמרת, ומכיון שכן הא אמרינן לעיל דאנן קיי"ל כדפסק הרמב"ם ומרן בשו"ע דחצר שאינה משתמרת קונה רק בעומד בצד חצירו ואומר תקניה לי חצרי, והא בודאי לא הוה הכא דהא לא ידע מהמציאה. (וכאמור שאף לשיטת שאר הראשונים דא"צ אמירה, מ"מ בעינן רצון שיקנה, וזה ג"כ לא הוה הכא שלא ידע מהשטר לקנותו). 

ג) ומה גם דעוד יש לומר הכא, דהנה הראב"ד (פט"ז מהל' גזילה ואבידה ה"ד) עמד להעיר עמ"ש הרמב"ם דטעמא דהמוצא בחנות הרי אלו שלו כיון דחנות הוי חצר שאינה משתמרת ולא אמרו הבעלים תקנה לי חנותי לכן לא זכה במציאה, וכתב הראב"ד להעיר, דהרי אפילו אם יגיד תקנה לי רשותי לא קנה לו לפי שבאה שם המציאה קודם יאוש וחצרו כידו. ע"ש. כלומר דכוונת הראב"ד להעיר, דכיון דאנן קיי"ל כדעת אביי בגמ' בב"מ (כא ע"ב), וכדפסק נמי הרמב"ם (פי"ד מגזילה ואבידה ה"ד), דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ואין המוצא קונה ביאוש זה שבא אחר המציאה, לכן גם הכא נימא הכי דהא חצר קונה מדין יד דחשיבה כידו של בעל החצר, וא"כ כשם שבמוצא קודם יאוש ואח"כ נתייאשו הבעלים לא קונה המוצא ביאוש זה דהוי יאוש שלא מדעת, גם הכא בחצר הוי הכי שבעת שבאה המציאה לחצר וקנתה לבעליה בקנין חצר עדיין לא התייאשו בעלי המציאה ורק אח"כ נתייאשו, ואין החצר קונה בכה"ג, וא"כ אפילו שיאמר תקנה לי חצרי לא מועיל. וק"ל. ובאמת כ"כ גם הרשב"א בחי' לבב"מ (כו ע"ב סוד"ה מצא בחנות) דאנן דקיי"ל כאביי דיאוש שלא מדעת לא קונה, ממילא גם חצירו אינו יכול לקנות לו בכה"ג כיון דבאיסורא בא לידו קודם יאוש, דהא חצירו כידו. ע"ש. וכ"כ גם הר"ן בב"מ (כג ע"ב) והנמוק"י (שם) דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש גם בחצר כמו במוצא דעלמא. ע"ש. וראה גם בחידושי הריטב"א (הישנים) בב"מ (כג ע"ב) שכתב נמי דגבי חצר נמי אמרינן דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. יעו"ש. וכן הוא מבואר נמי בדברי הרא"ש בב"מ (פ"ב רס"י ט) דכיון דכל שבא לידו קודם יאוש תו לא קני הואיל ובאיסורא אתא לידיה, הלכך חצירו נמי בכי האי גוונא לא קניא ליה. ע"ש. וראה גם בדברי הרב המגיד ברמב"ם (שם) שג"כ מבואר בדבריו דמסכים עם הראב"ד בזה. יעו"ש. וממילא לפ"ז י"ל דהכא נמי בנידון דידן שמא בגר זה שהגיע למקום הגמ"ח עם השטר, היה עדיין קודם שנתייאשו הבעלים משטר זה של הכסף, ורק אח"כ כשלא מצאוהו כבר נתייאשו ממנו, וא"כ אין לומר דיזכה בו בעל הגמ"ח מדין קנין חצר, דכאמור בכה"ג חצרו לא קונה לו כיון דאתא לידיה קודם יאוש. 

ברם הנה עדיין יש להתבונן בזה כי הרי כאמור הראב"ד עמד להעיר כן על הרמב"ם דמדוע תקנה לו חצירו הרי חפץ זה הגיע לשם קודם יאוש, אולם הנה מעצם פשט דברי הרמב"ם דלא חש להכי, וכתב בסתם דטעמא הוי משום שבעל החנות לא אמר תזכה לי חנותי ולהכי המוצא הרי אלו שלו, דכל שבעל החנות לא אמר כן לא קנהו מדין חצר, הא משמע דכל שאמר תזכה לי חנותי אה"נ דקנה החפץ, ואע"ג שהגיע לחצירו קודם יאוש והו"ל יאוש שלא מדעת, והיינו משום דס"ל להרמב"ם דגבי קנין חצר לא אמרינן דיאוש שלא מדעת לא קונה. וק"ל. אמנם הנה הש"ך בחו"מ (סי' רסח סק"ב) כתב לבאר דלעולם הראב"ד הכא לא בא להשיג על הרמב"ם כלל, כיון דפשיטא הוא שגם הרמב"ם מודה בזה וס"ל לדינא דחצירו כידו ויאוש שלא מדעת לא הוי יאוש גם בקנין חצר, אלא שהרמב"ם בא לפרש את המשנה דהא דלא קנה החנוני הוא גם אליבא דרבא דס"ל בעלטא דיאוש שלא מדעת הוי יאוש וקני, מ"מ הכא לא קני כיון שלא אמר, וזהו מה שפירש הרמב"ם כן הטעם, אבל לעולם לדינא הוא גופיה ס"ל נמי דיש דין יאוש שלא מדעת גם בחצר ולא קונה. ולכן לדינא לא חולקים בזה הרמב"ם והראב"ד ולכו"ע חצרו כידו אף בנידון זה דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. ע"ש. 

אולם הנה מש"כ הש"ך לפרש דהראב"ד לא בא לחלוק על הרמב"ם כיון דאף הרמב"ם מודה בזה, הנה מעצם לשונו של הראב"ד לא משמע כן, שהרי כתב: א"א יש מי שאומר שאפילו אמר תקנה לי רשותי לא קנה לו וכו'. ע"כ. ומדקאמר "יש מי שאומר" משמעות הלשון הוא דהאי מי שאומר פליג על דעת הרמב"ם, כיון שהראב"ד מבין דדעת הרמב"ם היא דליכא דין יאוש שלא מדעת גבי חצר, דאל"כ שהראב"ד לא בא לחלוק אלא לפרש וכדברי הש"ך הול"ל: ואפילו אמר תקנה לי רשותי לא קנה וכו', או כל לשון כיו"ב. וק"ל. וראה במרכבת המשנה על הרמב"ם שם (פט"ז מהל' גזילה ואבידה ה"ד) שכתב לבאר את מחלוקת הראב"ד והרמב"ם בזה, שהיא תלויה במחלוקתם האחרת, דהראב"ד לשיטתו אזיל (בפט"ו מהל' גו"א ה"א) דכל שבא לידו באיסור חשיב יאוש שלא מדעת והכ"נ הכי הוי, אבל הרמב"ם לשיטתו אזיל שהרי ס"ל (שם) דכל יאוש שלא מדעת שאין בעליו ידועין לא יהיה מונח עד שיבוא אליהו ואין צריך להחזיר, ולהכי ס"ל דהכא נמי לא הוי יאוש שלא מדעת דהא אין ידועים הבעלים ובכה"ג לא חשיב באיסורא אתא לידיה. ע"ש. וע"ע בזה בצפנת פענח להגאון הרוגצ'ובר הל' מתנות עניים (פ"א סוף הלכה י) שג"כ עמד לבאר שם באר היטב דשיטת הרמב"ם היא דכל שנפלה האבידה לחצר קודם יאוש ואח"כ נתייאשו הבעלים ממנה דקונה לו חצירו, וביאר עפ"ז גם את דברי הרמב"ם בהל' מתנות עניים שם. יעו"ש. וראה עוד בביאור מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בזה בס' דברי משפט (סי' רסב סק"ג). יעו"ש. 

ואיברא דלא נפלאת היא לפרש כן את דעת הרמב"ם דס"ל דבחצר לא אמרינן יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, שהרי מהרש"ל בחכמת שלמה בב"מ (כו ע"א בתוס' ד"ה דשתיק) עמד לדייק מדבריהם דס"ל דדוקא גבי אדם אמרינן דין יאוש שלא מדעת הואיל ובאיסורא אתא לידיה, אבל גבי חצירו אין שייך לומר כן, ובזמן שמתייאשים הבעלים קונה בעל החצר אף שבשעת הנפילה לא היה יאוש. והוכיח זאת ממה שהתוס' שם הביאו ראיה לדבריהם גבי דבר שאין סופו להמצא דאין חצירו קונה לו, מהא דהמוצא מעות בחנות דהרי אלו שלו ולא זכה בהם בעל החנות, והיינו טעמא משום דמעות הוו דבר שאין סופו להמצא, ואם נאמר דקסברי ריש דין יאוש שלא מדעת בחצירו מאי ראיה מהתם, די"ל דמשו"ה לא זכה בהם בעל החנות כיון דבאיסורא אתו לידיה ולא משום דהוי דבר שאין סופו להמצא, אלא ודאי דקסברי דאין יאוש שלא מדעת בחצר. ע"ש. וממילא י"ל דהרמב"ם נמי ס"ל בהכי כדעת התוס' לפי מה שמפרש מהרש"ל בדבריהם. וק"ל. וכסברא זו מצאתי בס"ד גם בריטב"א בב"מ החדש (כג ע"ב) שכן יש לדייק ולדקדק בדבריו דס"ל הכי, [ודברי הריטב"א הללו הובאו גם בשטמ"ק (שם) בשמו], שכתב שם גבי ההוא גברא דמצא כופרא [זפת] בי מעצרתא [בבית היקב] ואתא לקמיה דרב וא"ל זיל שקול לנפשך, כיון דקדחו ביה חילפיה ועבר עליו זמן מרובה ובודאי דנתייאשו הבעלים ממנו. והקשה הריטב"א: וא"ת וליזכי ביה מריה דמעצרתא דהא חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו, וכתב לתרץ: די"ל דהכא מיירי שהמעצרתא במקום שאין משתמרת לדעת הבעלים. ע"ש. והנה מתורף קושייתו של הריטב"א דמקשה דנימא כיון דהוה יאוש דיזכה בעל המעצרתא במציאה מדין קנין חצר, ואע"ג דיש לומר דהוה יאוש שלא מדעת דמעיקרא כשבאה המציאה לחצר זו עדיין לא נתייאשו בעליה, ואינו מתרץ הכי אלא מתרץ שאין זו חצר המשתמרת, ולהכי אינה קונה, הא משמע דלעולם אם הוה משתמרת בעל החצר זכה בה ואע"ג דהוה יאוש שלא מדעת. וא"כ נמצא בפשטות דשיטת הריטב"א היא כשיטת תוס' לפי ביאור המהרש"ל הנז' דגבי חצר לא אמרינן דאיכא דינא דיאוש שלא מדעת. ובאמת עי' בנימוק"י במס' בב"מ (שם) שהקשה נמי כקושית הריטב"א מדוע לא נימא דבעל המעצרתא יזכה בכופרא מדין קנין חצר, והביא לתרץ בשם הרנב"ר דכיון דהכופרא אתא להתם קודם יאוש חשיב כבאיסורא אתא לידיה ולכן לא זכי ביה לעולם. ע"ש. והיינו כמ"ד דיאוש שלא מדעת הוי נמי בחצר. (ועי' במרחשת קונטרס בענין יאוש (אות ז) מש"כ להעיר על תירוץ זה של הנמוק"י ומה שישב ע"ז. יעו"ש). ועכ"פ כאמור הריטב"א לא תירץ כן, וש"מ כדאמרן דאם הריטב"א לא הביא לתירוץ זה ש"מ דלא ס"ל הכי לדינא דגבי חצר איכא דין דיאוש שלא מדעת, דאל"כ היה צריך לתרץ כך. וק"ל. [ופלא הוא על הרה"ג המגיה בריטב"א החדשים (שם הוצאת מוסד הר"ק) שלא עורר מענין זה כלום דש"מ מהכא דהריטב"א דס"ל דליכא לדין יאוש שלא מדעת גבי חצר. וצ"ב]. 

ד) והנה שבתי וראיתי למהרש"א בב"מ (כו ע"ב תוד"ה דשתיק) שהביא את דברי מהרש"ל (הנ"ל) במה שכתב לדייק מדברי התוס' הנז' דמכך שכתבו לדייק דהמוצא בחנות הרי אלו שלו כיון דאין סופו להמצא, ש"מ דס"ל דלא אמרינן גבי חצר יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש דאל"כ מאי ראיה דהוא משום דאין סופו להמצא. וכתב מהרש"א לדחות דמה שייך כאן בחנות יאוש שלא מדעת, דהרי תוס' העמידו לקמן את דברי משנה זו דהמוצא בחנות הרי אלו שלו דהיינו במקום שהרוב עכו"ם, וממילא כבר לא שייך לפרש דלא קנה בעל החנות משום דהוי יאוש שלא מדעת, דהא לא שייך בהכי דבאיסורא אתא לידיה מעיקרא, שהרי ברוב עכו"ם אין חייבים להכריז אפילו בדבר שיש בו סימן, וממילא בהיתרא אתא לידיה, ולכן שפיר הוצרכו לכתוב תוס' טעם אחר דבעל החנות לא זכה במציאה כיון דאין סופו להמצא. ע"ש. וראה בש"ך חו"מ (סי' רסח סק"ב) שהביא שם ג"כ את דברי הרש"ל הנ"ל ואת דברי המהרש"א במה שדחה אותו, והוסיף ע"ז הש"ך עוד לדחות נמי מדנפשיה, דאין ראיה מדברי תוס' הללו למש"כ מהרש"ל לדייק דמשמע דס"ל דבחצר ליכא דינא דיאוש שלא מדעת דלא הוי יאוש, די"ל דתוס' הוצרכו לפרש הטעם דהמוצא בחנות הא"ש אינו משום דהוי יאוש שלא מדעת, דאל"כ הוה קשיא ממשנה זו על רבא דס"ל לדינא דהוי יאוש, וא"כ מדוע הגמ' לא הקשתה עליו ממשנה זו, אלא ודאי דמשנה זו אייתי נמי כרבא, וע"כ כתבו לפרש דהטעם הוא משום דהוי דבר שאין סופו להמצא. ע"ש. וראה גם בדברי הש"ך חו"מ (סי' רסב סק"א) שכבר שם עמד לחלוק בדין זה על הרש"ל דלעולם אף גבי חצר אמרינן יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. ע"ש. 

ברם בקושטא הנה לפי דברי חי' ריטב"א החרשים (הנ"ל), יש מקום ליישב את קושית המהרש"א על הרש"ל, [וכלשון רבינו החיד"א בשיורי ברכה חיו"ד (סי' פט סקי"ז): ואולם בעבור כבוד הגאון מהרש"ל והרב פר"ח אריוותא דאורייתא אמרתי להליץ קצת בעדם. ע"ש], דהנה הריטב"א הקשה את קושיתו הנ"ל גבי כופרא דנימא דחצר תקנה גבי בי מעצרתא, והיינו מקום יקב של יין, [ועי' בערוך (ערך מעצרתא) שכתב: יקב תרגומו מעצרתא. ע"ש]. וממילא כאמור הריטב"א תירץ דהתם הוי חצר שאינה משתמרת, ואמרנו בס"ד לדקדק נכון דמשמע דאל"ה הוה קני בעל המעצרתא ואע"ג דהוי התם יאוש שלא מדעת, והתם הרי אי אפשר לדחות כדחייתו של המהרש"א דמיירי התם ברוב עכו"ם וכו', דהרי ביקב של יין מיירי ועכו"ם מאן דכר שמיה התם, דבודאי לא יכניסוהו לשם בל יראה ובל ימצא כדי שלא ינסך היין, ועכ"פ רוב עכו"ם בודאי דליכא התם, ואפ"ה תירץ הכי הריטב"א וש"מ דס"ל כאמור. וגם עוד יש ליישב לפ"ז את קושית הש"ך הנ"ל, דהא ליכא התם דוחקא להעמיד האי עובדא אליבא דרבא, שהרי אין זו משנה, דדוקא גבי מתניתין הוצרך לפרש הכי דאל"כ הו"ל לגמרא להקשות מהאי מתניתין על רבא ומרלא הקשתה הגמ' ש"מ דמתניתין אזלא נמי כרבא, אבל גבי עובדא דהכא ליכא למימר הכי, ואדרבה ואדרבה הוה אית לן לאוקמי להאי מעשה רב לפום דינא דקיי"ל כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, ואפ"ה תירץ הריטב"א כדתירץ שאין זו חצר המשתמרת, הא משמע דבלא"ה הוי זכי בה בעל המעצרתא ואע"ג דהוי יאוש שלא מדעת, וזאת כאמור כיון דהוי חצר ולית ביה האי דינא. וק"ל. ודו"ק היטב, והוא נפלא בס"ד. 

ה) ושו"ר בקרני ראם על המהרש"א (שם אות א) שאף הוא עמד לדחות את דברי המהרש"א הנז', דלעולם העיקר כדברי המהרש"ל, ואע"פ שמהרש"א דחה הראיה מתוס' שהביא מהרש"ל, עדיין יש לדייק כזאת מדברי תוס' במקום אחר, שהרי תוס' שם (כז ע"א ד"ה בלוקח) כתבו גבי תגר דאם מצא מעות בפירות שקנה, קודם ששהו בידיו כדי שיעור זמן שיכול לערבן עם פירות אחרים חייב להחזיר, הא משמע שאם שהו בידו כדי שיעור שיכול לערבן זכה בהם משום שכבר נתייאשו הבעלים, [והתם לא מיירי ברוב עכו"ם], והיינו כדברי מהרש"ל דאע"פ שבאיסורא אתא לידיה מ"מ קונה לו כמתייאשים הבעלים דבחצר ליכא לדינא דיאוש שלא מדעת. ע"ש. וכן ראיתי גם להגאון רבי עקיבא איגר בדרוש וחידוש בהשמטות למס' בב"מ (כו ע"א בתוד"ה דשתיק) שהביא את דברי המהרש"ל וקושית המהרש"א על דבריו, וכתב דמצוה גדולה היא ליישב את דברי מהרש"ל וכו' והאריך לפלפל שם ולקיים את דברי מהרש"ל. יעו"ש. 

והן אמת דיש מקום להעיר על ראיה זו של הקרני ראם, מהא דהביא להוכיח מדברי התוס' הללו גבי תגר, חדא דדחיית הש"ך (הנ"ל) במה שהעיר דהא דתוס' לא תירצו גבי חנות דהוא משום דהוי יאוש שלא מדעת כיון דמיירי על המשנה ובעינן להעמידה אף אליבא דרבא דס"ל דיאוש שלא מדעת הוי יאוש, דאל"כ הו"ל לאקשויי לרבא ממשנה זו, ממילא לפ"ז י"ל גם הכא גבי תוס' בלוקח מן התגר דכיון דהוא על דברי המשנה (שם) דהלוקח פירות מחבירו או ששילח לו חבירו פירות ומצא בהן מעות וכו' ומפרש ריש לקיש משום רבי ינאי דמיירי בלוקח מן התגר וכו', ואית לן לאוקמי המשנה אף אליבא דרבא ולהכי פירשוה תוס' הכי. וק"ל. ודו"ק. ומה גם דעוד יש לעמוד על דברי הקרני ראם בראייתו זו מדין תגר, שכתב לדייק דמשמע מתוס' שאם שהו הפירות בידי התגר כדי שיעור שיכול לערבן זכה בהם משום שנתייאשו הבעלים, ולא אמרינן בהו יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, וש"מ דס"ל דגבי חצר ליכא להאי דינא, דאם לדין יש תשובה בדבר, דהנה המאירי בחי' לבב"מ (כג ע"ב) - אשר הבאנו דבריו לקמן בהרחבה - דהוא נמי ס"ל כשיטת הראשונים (הנ"ל) הרשב"א והנמוק"י ודעימייהו דאף לגבי חצר אמרינן דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, וכל שנפל החפץ בחצר קודם יאוש אף שאח"כ נתייאשו בעליה אין חצירו קונה לו, וכתב ע"ז: ומ"מ אם מצאה בעל היקב קנאה גם כן, ואין אומרים לו הואיל ובאה ליד חצירו שלא בזכייה לא יהא הוא קונה אותה אף במציאה שאחר יאוש, אלא ודאי קונה. עכ"ל. ע"ש. ומבואר מדברי המאירי הללו דאע"ג דמדין חצר לא קונה אותה, מ"מ כל שבעל החצר עכשיו יגביה המציאה ויתכוין לזכות בה אם בתורת הגבהה או כל קנין אחר שאינו קנין חצר אה"נ דקונה אותה, ורק בקנין חצר לא יוכל לקנותה וכמ"ש המאירי שם בטעם הדבר שהואיל ובאה האבידה לחצרו קודם יאוש ולא זכתה לו [חצירו] שוב לא תזכה לו. ע"ש. וממילא לפ"ז הכא גבי התגר שמצא מעות אלו בין פירותיו, י"ל נמי דאה"נ דמדין קנין חצר כבר לא יזכה בהם כיון שבאו לחצרו קודם יאוש, אבל הרי ברגע שהגביה אותם עשה בהם קנין אחר וחדש שלא מקנין חצר ולהכי יזכה בהם לכו"ע, גם למ"ד דבקנין חצר לא זוכה בהם משום דהוי יאושל"מ אבל בהגבהה כאמור זוכה בהם שהוא קנין חדש אחר היאוש, והוא דברי המאירי המפורשים הנ"ל, ולהכי באמת מתבאר מתוס' רכל ששהו בכדי שיכול לערבן וכו' זכה בהם, וממילא שוב אין ראיה מתוס' הללו גבי תגר דהתם בזכיה דהגבהה מיירי. וק"ל. [ואולי יש ליישב בדוחק דהקרני ראם ס"ל ד"זכה" דאמרינן במתני' היינו מעיקרו עוד קודם שנתכוין לזכות, וזה הוי רק ע"י קנין חצר. ודוחק]. אבל לפי הדיוק שלנו מדברי הריטב"א הכל מדוקדק, ואין לדחות הכי, דהא הריטב"א קאמר להדיא דמדין קנין חצר יזכה בה. וזה ברור. 

ואנכי הרואה הנה מצאתי בס"ד שכעין סברא זו של המאירי, כתב הגאון מליסא בנתיבות המשפט (סי' רסב סק"א) מדנפשיה, שעמד להעיר שם על הש"ך דס"ל דגבי חצר נמי איכא דין יאוש שלא מדעת, דתקשי עליה (מסעיף יז) גבי תגר דאם מצא בפירותיו מעות אשר שהו בידו בכדי שיכול לערבן עם פירותיו דנתייאשו הבעלים והרי אלו שלו, והרי התם בא לחצירו קודם יאוש והו"ל יאוש שלא מדעת דלא קנה. וכתב לתרץ ע"ז וז"ל: לכן נראה דדוקא כשבא לזכות מחמת חצר כגון שמצאו אחר וטען בעל החצר שהוא זכה בו מקורם ע"י חצירו, וכיון דבא לקנות מחמת חצירו ולומר שחצירו כידו, א"כ הרי בא לחצירו שהוא כידו קודם יאוש ולא קנה, אבל כשאומר לא ניחא לי בקנין החצר ורצונו לקנות בהגבהה דוקא ודאי דאין חצירו קונה לו כלל, וממילא זוכה בהגבהה שמגביה עתה אחר יאוש. עכ"ד. ע"ש. והרי מבואר בדברי הנתיבות כדברי המאירי ממש, דכל שאינו רוצה לקנות בקנין החצר אלא בקנין אחר כהגבהה וכדו' לכו"ע קני בקנין זה שבא עתה אחר היאוש, ויתרה על כך דהנתיבות מבאר כן גם את דברי מרן בשו"ע (שם סעיף יז) גבי תגר וכו' שהם דברי התוס' דבב"מ הנ"ל שהביא הקרני ראם, ומבאר דהא דזכי התגר אם המתין זמן כדי לערב פירות אלו עם פירותיו היינו מדין הגבהה שבא עכשיו אחר היאוש ולא מתורת חצר, והוא כדאמרן בס"ד, וממילא לכאורה ליכא מהכי שום ראיה לומר דתוס' פליגי על הראשונים וס"ל דגבי חצר לא אמרינן יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. וק"ל. (ויש לציין דאמנם שכדברי הנתיבות הוא כבר מפורש במאירי, מ"מ אין זו קושיא כיצד לא ראהו, דהרי כידוע לא הודפסו חידושי המאירי ז"ל אלא במאת השנים האחרונות אשר דורינו זכה לכך בס"ד, עי' בס' זרע חיים (עמוד ג). יעו"ש, ולכן אין מזה שמץ טענה כלפי הקדמונים שעדיין לא נדפס ספר זה בזמנם ולא שזפתו עין הדפוס להיות נפוץ בימיהם, וכעין שכתב רבינו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' פא) שבודאי אין להקשות על שום רב כי אם מספר שנדפס בזמנו והיה עימו וקרא בו. ע"ש. וכיו"ב כתב נמי בספרו ברכ"י חאו"ח (סי' תרנו סק"א) וחיו"ד (סי' ער סק"ט) וחו"מ (סי' ט אות טז), וכ"כ גם הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' כט) והגרי"ח בס' רב ברכות (מער' א אות א). יעו"ש. 

ועתה ראיתי בס"ד עוד גם לגאון מחנה אפרים הל' קנין חצר (סי' ה) שכתב נמי כיו"ב מדנפשיה, וז"ל: ונראה דאפילו לסברת הראב"ד והרשב"א ז"ל שכתבו דבחצר נמי אמרינן דיאוש דבתר הכי לא מהני מכיון דחצירו כידו, ואילו בא לידו תו לא קנה הלכך חצירו נמי לא קנה ליה, לא אמרו אלא במעות לענין דחצירו לא קנה ליה דלא עדיף מידו, אבל אם מצאם הוא והגביהם ובאו לידו זכה בהם, ולא אמרינן באיסורא אתא לידיה מעיקרא ואפילו הגביהם עכשיו לא קנאם מכיון שבאו לחצירו קודם יאוש. ותדע, מדין הלוקח פירות ומצא בהם מעות שכתב הרב המגיד משם הרמב"ן והרשב"א והנמוק"י שאם היה הלוקח תגר אע"פ שלקחם מבעה"ב הרי אלו שלו כיון שמצאם אחר ששהו בידו שיעור שנתייאשו הבעלים ולא אמרינן באיסורא אתא לידיה, דכשבאו לידו קודם יאוש הוה, והיינו טעמא משום דמעות אין עתידים להמצא חצירו לא קנה ולא חשיב באיסורא אתא לידיה, דכיון דאין עתיד להמצא אין חייב להחזיר ולא חשיב כאילו בא לידו, ולהכי אחר שנתייאשו הבעלים קנאם ע"י חצירו. עכ"ד. ע"ש. והרי חזינן דהמחנ"א עומד לבאר נמי דאפילו לדעת הראב"ד והרשב"א דגבי חצר נמי אמרינן יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש מ"מ כל שיזכה אח"כ בהגבהה קנה. [ואמנם מה שעמד לבאר גבי תגר, לכאורה יכל לבאר זאת ע"פ דרך זאת דזכה אח"כ בהגבהה, אבל ניחא ליה לפרש שאפילו זוכה בה מדין חצר כיון דמעולם חצירו לא זכתה במציאה זו מעיקרא, משום דהיא אבידה שאין עתיד למוצאה (וכנ"ל בתוס' כו ע"א ד"ה דשתיק), וממילא אח"כ כשיש יאוש זוכה בה אפילו מדין חצר. וק"ל. ודו"ק], אבל עכ"פ חזינן דהמחנ"א עומד נמי בשיטת הנתיבות שהיא שיטת המאירי הנ"ל דכל שעושה אח"כ קנין הגבהה שפיר קונה החפץ לכו"ע אע"ג דמעיקרא לא קנה ע"י החצר. ועכ"פ לפ"ז אין ראיית הקרני ראם ממה שהביא מדברי התוס' גבי תגר ראיה מוצקה, דהא יש לדחות דשאני התם שזוכה בה מדין הגבהה כמ"ש הנתיבות והוא מבוסס ע"פ סברת המאירי שכתב כן, או יש לדחות נמי לפי ביאורו של המחנ"א דהתם י"ל דזוכה בו אפילו מדין קנין חצר דכיון דמעיקרא לא הוה אבידה שחייב להשיבה משום דהוה כאין עתיד למוצאה שהוא ממון הנעלם ולא חשיב דבאיסורא אתא לחצר, להכי כשיבוא היאוש אח"כ הוא זוכה בה מיד מדין קנין חצר, ובכה"ג כו"ע מודים דביאוש שיבוא אח"כ חצירו קונה לו. וק"ל. (ועתה ראיתי בשו"ת אור לציון ח"א חחו"מ (סי' י אות ד) שהביא נמי את דברי הקרני ראם הנ"ל ודחה דבריו בתוקף ע"פ דברי הנתיבות (הנ"ל) דכל שיש כאן הגבהה אחר היאוש שפיר קונה בה אע"ג דמעיקרא לא קנה ע"י החצר ובהא כו"ע מודים. ע"ש. ואולם כאמור דבר זה כבר מפורש בראשונים ברבינו המאירי הנז' שכתב כבר ליסוד זה, ואשר הוא מבואר נמי במחנה אפרים הנז' שכתב גם בפשיטות ליסוד זה, ועוד נוסף בדבריו לבאר דיזכה הכא נמי מדין קנין חצר כיון דלא חשיב דבאיסורא אתא לידיה. ולא זכר שר שליט"א לדבריהם. וצ"ב). 

והלום ראיתי עוד בס' אמרי משה (סימן לז) שעמד לפלפל שם בדין חצר שמצא בה מציאה אם יכול לזכות בה אחר יאוש הבעלים, ואחר שעמד לפלפל שם העלה במסקנא, די"ל דעד כאן לא כתבו הראשונים דלא זוכה בקנין חצר במציאה זו אחר יאוש מדין יאוש שלא מדעת דלא הוי יאוש, אלא דוקא לקנות מדין חצר, אבל כשמצא וזוכה אח"כ בקנין אחר שפיר יכול לזכות בה אחר יאוש לכו"ע. יעו"ש. ברם הנה יש להתעורר בדבריו ממאי שראיתי שם (אות א - ב - ג - יב - טז) דמכלל דבריו עולה דהריטב"א ס"ל כשיטת הראשונים דאף גבי חצר אמרינן דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ואינו קונה מדין חצר אלא רק בהגבהה וכיו"ב, ואולם כאמור לעיל בדברינו דמדברי הריטב"א דבב"מ (כג ע"ב) גבי ההוא גברא דאשכח כופרא בי מעצרתא וכו' מבואר עולה מדבריו דלעולם גבי חצר לא אמרינן יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ושפיר קונה מדין חצר אף בכה"ג והוא כשיטת הרמב"ן, והגם שכאמור דבר זה הוא בריטב"א החדשים אשר הופיע לראשונה רק בשנת תשכ"ב דפוס לונדון, וס' אמרי משה נדפס כבר בוורשא שנת תרפ"א, מ"מ הרי דברי הריטב"א הללו גבי ההוא גברא וכו' נמצאים גם בשיטמ"ק בב"מ שם (כג ע"ב), וכאמור דמהתם שפיר עולה דהריטב"א לא ס"ל כשיטת שאר הראשונים דגבי חצר אמרינן יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. וצ"ב. וע"ע בפלפולא חריפתא על הרא"ש פ"ב דבב"מ (סי' ט אות צ) שעמד שם עמ"ש הרא"ש גבי הא דאמרינן יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש גם בחצירו, משום דלא עדיפא חצירו מידו, דאילו בא לידו קודם יאוש תו לא קני הואיל ובאיסורא אתא לידיה הלכך חצירו נמי בכה"ג לא קניא ליה, וסיים הרא"ש: וכיון דהראשון לא קנאה ה"ה בנו ובן בנו לא קנאה. כלומר אפילו אם ימות זה והם ירושוהו ג"כ לא קונים ע"י החצר. וכתב ע"ז הפלפ"ח: וכן נמי הלוקח שלקח ממנו, דלאו דוקא בנו ובן בנו, דהא סתמא תנן דהרי אלו שלו ומי לא איירינן בגל וכותל ישן שלקח זה מזה, וטעמא דמילתא דכיון שהזכיה לא אתיא אלא מכח חצירו וחצירו לא עדיפא מידו, אע"ג דבעלי החצר משתנים ולבעל השני בהיתרא אתא דכבר נתייאשו כל ישראל, מיהא לא אתא לבעל החצר אלא מחמת החצר הזה שתזכה לו, והחצר הזה לא אשתני ומעיקרא באיסורא אתי ביה דלא הוה מצי למזכי. עכ"ד. ע"ש. ועולה מכלל דבריו נמי דדוקא כל שבא לזכות מכח קנין החצר הזאת כבר לעולם לא יוכל לזכות בה, ואפילו שיתחלפו הבעלים, כיון דסו"ס לחצר זה בה באיסורא והחצר לא השתנתה, אבל לעולם י"ל דכל שהוא בא לזכות מכח קנין אחר כהגבהה וכדו' אה"נ דשפיר יכול לזכות בזה דגבי קנין זה לא באיסורא אתא לידיה. וק"ל. ונמצא לפ"ז דאף הגאון בעל תוס' יו"ט דהוא מריה דהאי שמעתתא דהפלפולא חריפתא, עומד הוא בשיטת הנתיבות והמחנ"א הנ"ל ולקודם להם שרפים העומדים ממעל רבינו המאירי ז"ל. וק"ל. 

ו) וממילא אחר דחזינן דשיטת הריטב"א (הנ"ל בחידושיו החדשים) וכן שיטת תוס' אליבא דמהרש"ל ודעימיה הוי דגבי חצר לא אמרינן דאיכא דינא דיאוש שלא מדעת, לא נפלאת היא לומר דגם הרמב"ם (הנ"ל) ס"ל הכי, וכעין אשר עולה נמי מדברי הרב המגיד (הנ"ל) דהראב"ד אתא לאפלוגי עליה דהרמב"ם. וכן ראיתי עתה להגאון מחנה אפרים בהל' קנין חצר (סימן ה) שעמד שם על דברי הרמב"ם הנ"ל (פט"ז דגזילה ואבידה ה"ד) וכתב לבאר נמי בדעתו דס"ל דגבי חצר ליכא דינא דיאוש שלא מדעת, וזאת כיון דבחצר לא שייך לומר דבאיסורא אתא לידיה, דלא אמרו הכי אלא דוקא כשבא הדבר לידו ממש, דמשעה שבא לידו כבר נתחייב בהשבה והוי שומר שכר דבעליהם ונמצא דברשותו קיימא שהרי ידו של זה כיד הבעלים היא, הלכך אינה נקנית לו ביאוש לעולם, דכאילו היא נמצאת ברשות הבעלים, משא"כ כשנפלה בחצר דעדיין לא נתחייב בהכי להשיב ואפילו לאו דלא תוכל להתעלם ליכא מכיון דלא ידע בה כלל, הלכך כל שנתייאשו הבעלים אח"כ קנה לו חצירו היכא דהוי חצר המשתמרת, וכן נראה נמי מדברי הרמב"ן במלחמות (פרק אלו מציאות) גבי נטלה ע"מ לגוזלה שכתב וז"ל: וזו כיון שנטלה לגוזלה ולא להשיבה הרי היא כמונחת בקרקע ונקנית ביאוש מטעם אבידה, דבשלמא היכא שנטלה בתורת אבידה ולא ע"מ לגוזלה קודם יאוש א"א לקנותה ביאוש מפני שידו כיד הבעלים ושומר שכר שלהם הוא, הלכך לעולם אינה נקנית ביאוש הואיל וישנה ברשות הבעלים. עכ"ל, ומשמע דהיכא דליכא להאי דהוי שומר הבעלים באמת קונה ביאוש כגון בנטלה ע"מ לגוזלה, וה"ה נמי בנפלה בחצירו דהוא אינו יודע ממנה דקונה אח"כ כשיבוא היאוש. [ואגב אורחיה עי' בשו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' קנו) שהקשה דהיכי נעשה שומר הרי אין דעתו להיות שומר ואיך יעשה שומר בעל כורחו, ותירץ, דצריך לומר שמסתמא כל אדם בחזקת כשרות לקיים מצות השבת אבידה ולהיות זוכה במצוה, ולכן באמת בספק הינוח שלכתחילה לא יטול כיון שנטלו איבר את חזקת כשרותו ואינו נעשה שומר ולכן קונה ביאוש שלאחר שבא לידו. יעו"ש]. וכן נראה נמי מדברי התוס' פרק מרובה (בב"ק סו ע"א ד"ה ה"נ כיון דמייאש) שכתבו דיאוש בתר דאתא לידיה לא מהני היינו טעמא הואיל וכבר נתחייב בהשבה, הא לא נתחייב בהשבה קונה ביאוש שיבוא אח"כ. עכ"ד המחנ"א. ע"ש. וחזר המחנ"א והניף ידו לבאר כן בהל' גזילה ואבידה (פט"ז ה"ד) דדין חצר לא דמי לדין יד גבי יאוש שלא מדעת, דכל שבא לידו נתחייב בהכי להשיב ומשו"ה יאוש דאח"כ לא מהני, משא"כ כשבאה לחצירו והוא לא ראה עד שנתייאשו הבעלים כיון דמעולם לא נתחייב בהשבה שפיר קונה ביאוש שאח"כ, וציין שם: ועי' בתוס' מרובה כדברי. יעו"ש. והיינו כדבריו המורחבים בהל' קנין חצר (הנ"ל). [וזה ידוע דהרבה מקבילות יש בין הסמנים הארוכים שבחלקו הראשון של ס' מחנ"א לבין ההערות הקצרות שבסופו על סדר הרמב"ם, ולא מן הנמנע שמתוך הערות אלו נבנה חלק מסימני הספר שנערך כולו לדפוס ע"י בנו של הגאון מחנ"א, הגאון רבי יהודה נבון בעל קרית מלך רב שהיה גם רבו של מהרי"ט אלגזי, והוא שסדר את דברי אביו המחנ"א לדפוס, וכמ"ש בכמה מקומות "לא מצאתי כי אם רמז ואנכי סדרתי לפי ראות עיני" ועי' מחנ"א מהדורת ב"ב תשמ"ז (עמוד ב). יעו"ש]. 

וממילא חזינן דפשיטא ליה למחנ"א דהרמב"ם והרמב"ן ותוס' בחד שיטתא קיימי דגבי חצר לא אמרינן יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. [אולם זה יש להעיר במעט מדוע המחנ"א לא הזכיר כלל את דברי הש"ך הנ"ל (סי' רסח סק"ב) שכתב דהרמב"ם לא פליג על הראב"ד, וזה ודאי דראהו המחנ"א לדברי הש"ך, דהא הש"ך על חו"מ נדפס אמנם אחרי פטירתו של הש"ך אבל היה זה בשנת תכ"ג וכמ"ש רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"ב (מער' ש אות קלד). ע"ש. והרי רבינו המחנ"א נח נפשיה בכ"ו ניסן שנת תצ"ה, וא"כ ודאי דהגיע ספר התורה הזה לידו, (ובאמת הרב מחנ"א מזכיר בדבריו את דברי הש"ך מידי פעם בפעם ולדוגמא עי' בדבריו הל' שומרים (סי' כט ד"ה ומ"מ) שכתב: וכ"כ הש"ך סי' עב ס"ק קכה וכו', ובהל' שכירות (סי' כא ד"ה איברא) כתב: כבר ישב הש"ך סי' עב ס"ק קד, ובהל' קנין משיכה (סי' ד ד"ה ולע"ד) כתב: דהרי"ף והר"מ ז"ל סברי הכי וכ"כ הש"ך, ובהל' קנין חצר (סי' ב' ד"ה איברא) כתב: והרב בעל ש"ך לא הבין כן והנכון כמו שכתבתי ע"ש. וכן יש עוד טובא). וא"כ איך לא האיר כאן את עיננו בעינו עין הבדולח דכל רז לא אניס ליה בדברי הש"ך הנז', וראה לרבינו החיד"א בברכ"י חאו"ח (סי' תרנח סק"ג) דמפליג שם בשבת בקיאותו הגדולה של הגאון מחנ"א ובפרט בספרו מחנה אפרים אשר קורהו בכמה מקומות "הספר הנורא מחנה אפרים", ועי' במחזיק ברכה חיו"ד (סי' סא סקי"ד), וראה גם בס' שם הגדולים ח"א (מער' א אות רכז) דכתב שם עליו "וחיבר מחנה אפרים וחכמתו ובקיאותו ניכר מספרו הנורא, ושמענו נפלאות מתורתו ובקיאותו וחסידותו. ע"ש. (ואומרים דשבח זה "ספרו הנורא" אינו נמצא בס' שם הגדולים אלא בתלת דוכתי). וראה עוד בס' עין זוכר (מער' ק אות יז) שכותב עליו "הרב המופלא גדול הדור מורינו ורבינו הרב רבי אפרים נבון" וראה לו עוד בברכ"י חחו"מ סי' ט אות יד) שכתב עליו "גדול דורינו". ע"ש. וראה גם בס' שד"ח בכללי הפוסקים (סימן טו אות לח) מה שכתב ג"כ להפליג בשבחו של המחנ"א ובשבח ספרו העצום והנפלא. יעו"ש. וממילא תימא הוא כיצד לא הזכיר הכא כלל וכלל את דברי הש"ך הנ"ל אשר שיטה אחרת יש לו בדברי הרמב"ם לומר דלא פליג על הראב"ד. ועתה ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר חי"ב ((סי' פח אות ב) שהביא את דברי מחנ"א הנ"ל והעיר בקצירת האומ"ר מדוע לא הזכיר המחנ"א את דברי הש"ך דס"ל דהרמב"ם לא פליג בהכי עם הראב"ד. ע"ש]. ועוד ראיתי בזה להגרא"ז מלצר בס' אבן האזל על הרמב"ם הל' גזילה ואבידה (פט"ז ה"ד) שהביא את דברי הש"ך שכתב דהרמב"ם בא ליישב הדברים גם אליבא דרבא וכו', וכתב להעיר ע"ז דהרי הרמב"ם אינו כותב דרך פירוש אלא כותב להלכה, ואינו כותב מה שאינו צריך להלכה ואין הלכה כרבא, ולכן העלה שם דלעולם העיקר הוא כהרב המגיד דהרמב"ם פליג על הראב"ד וס"ל דגבי חצר לא אמרינן יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, ומשום דהרמב"ם ס"ל כהרמב"ן דהוא משום שומר וגבי חצר זה לא שייך. ע"ש. 

ומצאתי עתה גם לגאון רבי שמעון שקופ בחידושיו למס' בב"מ (ריש סי' כא) שעמד לבאר שם נמי דלשיטת הרמב"ן דס"ל דמשום הכי יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, דכיון שנטלה קודם יאוש נעשה שומר לבעל האבידה בהכי, וציין שם דאף הרמב"ם ס"ל הכי דהוא מדין שומר, ולכן יוצא לפי דבריהם דחצר שנפלה בו מציאה לא שייך טעמא דבאיסורא אתא לידיה שהרי לא נעשה בהכי כלל שומר לבעל האבידה, ולכן תזכה לו החצר אחר היאוש, אולם לשאר הראשונים דלא ס"ל כהרמב"ן דהאי באיסורא אתא לידיה היינו משום דנעשה שומר, א"כ יצא דאף בחצר לא קונה ביאוש דהוה אח"כ. וכתב עוד דיש לתלות זאת בדין חצר אי הוי משום יד או משום שליחות. יעו"ש מה שהאריך לפלפל בזה. וחזינן דמעמיד נמי בפשיטות את שיטת הרמב"ם והרמב"ן בחדא מחתא וכנ"ל. וראה גם בקהילות יעקב בב"מ (סי' כה אות ה) שכתב לבאר שם נמי בפשיטות דהרמב"ם ס"ל כהרמב"ן גבי דין יאוש שלא מדעת דהוא משום שנעשה שומר לאבידה וכו', ולכן גבי חצר דליכא להאי מילתא שהרי לא ידע שנפלה לשם, ממילא דינא הוי דהחצר זוכה. ע"ש. והרי חזינן דנקט בפשיטות לבאר דדעת הרמב"ם היא כהרמב"ן בנידון זה, ואולם ק"ק מדוע לא הזכיר מדברי המחנ"א הנ"ל שג"כ ביאר כן. [והן אמת דלפי מאי דחזינן מהמחנ"א ור"ש שקופ והקהילות יעקב שמבארים דמ"ד דס"ל דיאוש שלא מדעת לא קני כיון דמעיקרא הוה שומר, והיינו באיסורא אתא לידיה, ולכן גבי חצר דליכא להאי טעמא שהרי לא ידע שבאה המציאה לשם י"ל דקונה אף ביאוש שלא מדעת, עי' בריטב"א החדשים (כא ע"ב ד"ה כי פליגי) שכתב שם: כל היכא דאמרינן דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש וכו' אע"ג דאייאש לבסוף לא מהני וכו', שאני הכא שלא נטלה בתורת גזל וכיון שבשעת נטילה לא וכה הרי ידו כיד הבעלים וכנפקד שלהם שאין יאוש מועיל בו, והיינו דאמרינן לעיל דכי אתי באיסורא אתא לידיה, ולאו באיסורא ממש שהרי לא נתכוין לגזול וחייב הוא ליטלה כיון שיש בה סימן, אלא בשעת איסור קאמרינן, כלומר דכי אתא לידיה ברשות בעלים קיימא וכנוטל מידם דמי, וזה ברור וכן פירש ר"י ז"ל. עכ"ל. ע"ש. ומש"כ "וכן פירש ר"י" בפשטות כוונתו לדברי התוס' דבב"ק הנ"ל (סו ע"א בד"ה הכא נמי) שהזכיר המחנ"א אשר מדבריהם מבואר נמי כדברי הרמב"ן במלחמות (הנ"ל), וכן הוא נמי בחידושיו לבב"מ (כו ע"ב) שכתב לפרש דיאוש שלא מדעת לא מועיל משום דהוה שומר וידו כיד הבעלים. ועכ"פ חזינן מהכא דאף הריטב"א מפרש כדברי הרמב"ן ודעימיה בענין באיסורא אתא לידיה דהיינו משום שהוא נעשה שומר לבעלים וכו', (וראה גם בקצוה"ח (סי' רנט ריש סק"א) שכתב נמי בפשיטות דשיטת הריטב"א היא כשיטת הרמב"ן. ע"ש), וממילא עולים הדברים בקנה אחד עם דברינו האמורים לעיל שהבאנו לדייק בס"ד מדבריו גבי ההוא גברא דאשכח כופרא בי מעצרתא וכו' דש"מ דס"ל דהחצר קונה לבעלים אף ביאוש שלא מדעת, דהיינו משום דס"ל לריטב"א הכא דבאיסורא אתא לידיה הוא מדין שומר, ולהכי בחצר דליכא להאי טעמא דדין שומר קונה אף ביאוש שלא מדעת. וק"ל. וראה בשו"ת סמיכה לחיים להגר"ח פלאג'י (חחו"מ סי' כב) שהביא את דברי הריטב"א הללו דבב"מ (כא ע"ב) במש"כ גבי באיסורא אתא לידיה, ולפ"ז כתב להעיר דא"כ בנפלה מציאה לחצירו קודם יאוש מדוע אחרים יוכלו לזכות בה דהא הוי כלוקח מיד המוצא קודם יאוש וכו', וכתב לחלק בין אחר לבעל החצר. יעו"ש. ואולם לפי העולה לפנינו יוצא ברור דאפילו בעל החצר זוכה בה, דכאמור טעמא דהריטב"א הוא משום דין שומר וכמבואר בהרמב"ן וזה לא שייך בחצר, וכאשר מבואר נמי בדברי הריטב"א החדשים גבי ביה מעצרתא דגבי חצר אמרינן שפיר דליכא לדינא דיאוש שלא מדעת. ועתה ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר חי"ב (סימן פח אות ר) שהביא דברי הגר"ח פלאג'י הללו בשתיקה ועמד לפרש מדוע אחר יוכל לזכות בו. יעו"ש. אולם לכאורה גדולה מזו היה לו להביא את דברי הריטב"א החדשים הנ"ל דמבואר מהתם דאפילו בעל החצר יכול לזכות בו. וק"ל]. 

ז) איברא דהנה ראיתי למאירי בחי' לבב"מ (כג ע"ב) גבי ההוא גברא דאשכח כופרא בי מעצרתא, שכתב שם: ויש מפרשין אותה ביקב שאינה שלו ומתוך כך הם שואלין בה מפני מה זכה המוצא תקנה לו רשותו לבעל היקב שכל המוצא זוכה בה תהא רשותו קונה לו, ותרצו גאוני ספרד שאין חצרו קונה אלא דוקא במקום שאם היה בעל הבית יכול הוא לראותה, ואע"פ שאפשר שהדברים אמתיים מצד עצמם בזו אפשר להעמידה ביקב שאינו משתמר או שמצאו בעל היקב עצמו. וכן יראה לומר בה טעם אחר והוא שהרי חצרו לא זכתה לו בשעת ביאת הזפת לשם שהרי לא נתייאש, והואיל ולא זכתה לו באותה שעה שוב לא תזכה לו הואיל ובאה בה בלא קניה, וכמו שהדין במוצא עצמו שכל שלא קנאה בשעת מציאה שוב אינו קונה, ומכל מקום אם מצאה בעל היקב קנאה גם כן ואין אומרים הואיל ובאה ליד חצרו שלא בזכיה לא יהא הוא קונה אותה אף במציאה שאחר יאוש, אלא ודאי קונה. ומכל מקום נראה שאין הדבר מתהפך, ר"ל שאם באה לידו קודם יאוש ואח"כ נתייאשו הבעלים ונקלטה אבדה בחצר שלו שלא בכוונתו שתהא חצרו קונה לו כלל. וכן נראה לי עכ"ל. ע"ש. ומבואר עולה מדברי המאירי הללו שעמד בקושיא זו של הריטב"א גבי כופרא דמדוע לא נאמר דיזכה בו בעל המעצרתא מדין קנין חצר, והביא לתרץ בשם "גאוני ספרד" (ועיין בדברי הרב המגיה (שם הערה 60) שעלה ונסתפק למי הכוונה. יעו"ש), דמתרצים כעין מה שהבאנו לעיל מדברי תוס' (כו ע"א ד"ה דשתיק) דבדבר שאין סופו להמצא חצרו לא קונה לו, וע"ז כתב המאירי דאפ"ל עוד תירוץ דהוי חצר שאינה משתמרת והיינו כתירוץ הריטב"א (הנ"ל), אולם אח"כ כתב המאירי לתרץ עוד די"ל דאין החצר קונה הכא מכיון דהוי יאוש שלא מדעת שבשעה שנפלה האבידה לחצר עדיין לא נתייאשו הבעלים ולהכי אף שיתייאשו אח"כ לא מהני, וסיים ע"ז המאירי "וכן נראה לי", והיינו על תירוץ זה. ודו"ק. ויוצא לפ"ז דהמאירי עומד בשיטה זו עם הר"ן, הנמוק"י, הרשב"א, הרא"ש, והריטב"א [בחידושים הישנים] (הנ"ל בדברינו) דס"ל דגבי חצר נמי אמרינן דיאוש שלא מדעת לא קונה. וממילא הנה כלל גדול בידינו הוא אשר הזכרנו לו פעמים טובא בחיבורינו ולא אחת, דהמאירי אזיל תמיד בשיטת הרמב"ם, ולכן דבריו כאורים ותומים לפרש את דברי הרמב"ם במקום שהם סתומים ואינם מפורשים ועי' בזה לגאון אור שמח בחידושיו למס' נזיר (ח ע"א) שכתב: וכבר עמדו ותמהו המחברים על דברי הרמב"ם, ומצאתי לאור המאיר בספר המאירי, ודע דמחיבור המאיר הזה תופע נהרא להביט בזוהר דברי רבינו בכמה מקומות וכו'. ע"ש. וכ"כ כיו"ב גם הגאון מהרש"א אלפנדרי בשו"ת סבא קדישא ח"א (סי' כב) דיש ללמוד ולהבין כוונת הרמב"ם ז"ל מתוך דברי רבינו המאירי ז"ל, ואם רבינו המאירי כתב בסתם ולא הביא שהרמב"ם חולק, שמעינן מינה שכן ס"ל נמי בדעת הרמב"ם. יעו"ש. וראה בזה גם בס' ברית יעקב (סי' יא הערה ז). ע"ש. וראה בזה עוד בשו"ת הרדב"ז (סימן אלף רצו) שכתב נמי דהרב המאירי רגיל בשיטת הרמב"ם, וכן גם הגאון הרד"ל בתשובותיו (סימן ג) כתב: דדרכו של הרב המאירי ז"ל להמשך תמיד אחר הרמב"ם, וכ"כ הגרי"פ פערלא בביאורו לספר המצוות לרס"ג (ח"א עשה יט, דקל"ו ע"ד) דדברי הרמב"ם הן הן דברי המאירי וכדרכו ז"ל להמשך אחר דברי הרמב"ם. ע"ש. וראה בזה גם בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' ב עמוד קכה) מש"כ בזה עוד. ע"ש. וא"כ אם חזינן דהמאירי נוקט בפשיטות כתירוץ זה האחרון וכותב עליו "וכן נראה לי", ואינו מזכיר כלל דהרמב"ם ז"ל חולק בזה ש"מ דהכי ס"ל גם בדעת הרמב"ם ז"ל, וכנ"ל שכן הוא דרכו של המאירי יתד בל תימוט לתפוס כשיטת הרמב"ם, וש"מ דס"ל הכי בדעתו דאף לגבי חצר אמרינן דאיכא ביה דינא דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. 

וממילא אם כנים דברינו אלה, לפ"ז עולה ומתבאר דהרמב"ם עומד בשיטת להקת הראשונים הנז' שרפים העומדים ממעל הראב"ד, הרשב"א, הר"ן, הרא"ש, הנמוק"י, וחי' הריטב"א (הישנים), דכולהו ס"ל דגבי חצר נמי איכא דינא דיאוש שלא מדעת דלא הוי יאוש ואינו קונה. וא"כ לפ"ז י"ל נמי בנידון דידן גבי מקום הגמ"ח זה דאפילו נימא דהוה חצר המשתמרת או אפילו הוי חצר שאינה משתמרת שצריך לומר תקנה לי חצרי ונימא דאמרו כן בעלי הגמ"ח דתקנה להם החצר שהוא מקום חדר זה של הגמ"ח הא לא מהני, דכאמור כיון שמציאה זו באה לחדר זה קודם יאוש שוב לא קני ליה החצר אף לאחר יאוש מתורת חצר. [ואף אם נימא דהוי ספק יאוש שלא מדעת, דשמא היה כאן יאוש עוד קודם שבא בגד זה לגמ"ח, אפ"ה י"ל דלא יזכה בו הגמ"ח מתורת חצר דהא כאמור לעיל הוי הכא כחצר שאינה משתמרת כיון שרגל הרבים מצוי בו, וכל כה"ג אפילו שעומד בתוכה עדיין לא סגי אלא בעי למימר תזכה לי חצרי, ובלא"ה לא קונה כלל, והא בודאי לא הוה הכא שהרי לא אמר כאן דיזכה לו החצר במציאה זו, שהרי לא ידע כלל שיש כאן את שטר זה]. 

ושו"ר עתה גם בשו"ת אור לציון ח"א (חחו"מ סי' י אות ד) שכתב לבאר שם דלעולם דעת הרמב"ם היא כשיטת הראשונים דאף גבי חצר אמרינן יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, אלא מה שכתב הרמב"ם (הנ"ל) דלהכי המוצא מעות בחנות הרי אלו שלו ולא אמרינן דתקנה החנות לבעליה מדין חצר, לפי שאינה חצר המשתמרת ואע"פ שבעליה בתוכה לא קני עד שיאמר תקנה לי חנותי, הא דלא כתב הרמב"ם דהוא משום דהוי יאוש שלא מדעת, מכיון דבאמת בענין חנות מצד זה כן קונה ולא אמרינן ביה יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש דטעם זה לא שייך גבי חנות, דהרמב"ם לשיטתו דס"ל דחצר שאינה משתמרת אינה קונה לו עד שיאמר תזכה לי רשותי, וכל זמן שלא אמר שתזכה לו רשותו לא שייך לומר דבאיסורא אתא לידיה שהרי חצירו לא זכתה לו עדיין, ואה"נ אם עתה אחרי שכתב נתייאשו הבעלים יאמר תזכה לי חנותי יזכה בו, וזה דומה למש"כ הנתיבות למגביה מציאה מחצירו אחר שנתייאשו הבעלים דקונה, והרמב"ם דקדק לתת טעם לפי האמת שלא זכה בעל החנות אף לאחר יאוש משום שלא אמר שתזכה לו חצירו, ואה"נ אם עתה אחר שנתייאשו הבעלים יאמר שתזכה לו חנותו תזכה לו כיון שכאמור מעיקרא לא חשיב באיסורא אתא לידיה כי עדיין לא זכה בו אז, אבל בעלמא בחצר המשתמרת שנפלה בה אבידה קודם שנתייאשו הבעלים, או בחצר שאינה משתמרת ואמר שתזכה לו חצירו קודם שנתייאשו הבעלים, ואח"כ נתייאשו הבעלים, יודה הרמב"ם דאין הבעלים זוכים משום דהוי יאוש שלא מדעת כיון דבאיסורא אתא לידיה. עכ"ד. ע"ש. ודפח"ח. (ועתה ראיתי שכ"כ לפרש כן בדברי הרמב"ם גם בשו"ת ציץ אליעזר חי"ב (סו"ס פח). יעו"ש היטב). ואכן לפ"ז שפיר מיושבים דברי הרמב"ם מדוע נקט הכא דבעל החנות לא קנה משום דלא אמר דתקנה לו רשותו, ולעולם בעלמא ס"ל דשפיר אמרינן אף בחצר יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. [ואמנם במש"כ באור לציון לבאר בדברי הרמב"ם, הנה ע"פ דברי מחנה אפרים (הנ"ל) תהוי ליה ראיה טפי, שהרי המחנ"א ביאר דלהכי התגר קונה המעות שמצא בפירות אם שהה כדי לערבן עם פירותיו כיון דמעיקרא קודם היאוש לא זכתה לו חצירו משום דהוי מציאה שאין עתיד למוצאה, וממילא אח"כ אחר היאוש שוב חצירו קנתה לו, וזה ראיה טפי מדברי הנתיבות דמיירי במגביה המציאה שהוא קנין אחר. וק"ל. ודו"ק]. 

וא"כ אף לפי דברי האור לציון הללו דיוצא קולא מדבריו לדעת הרמב"ם גבי חצר שאינה משתמרת, דכל שלא אמר מעיקרא קודם יאוש תזכה לי חצרי ולא זכתה לו ונמצא דהמציאה לאו באיסורא אתא לידיה, אם יאמר אחרי יאוש תזכה לי חצרי דתזכה לו, מ"מ כאמור בנידון דידן הא לא הוה כלל, דבעל הגמ"ח מעולם לא אמר על מציאה זו דתזכה לו רשותו ואפילו לבסוף שהרי לא ידע ממנה כלל, ועי' בפני יהושע בב"מ (יא ע"א ד"ה גמ' ה"מ) שכתב לבאר שם בטעם הרמב"ם ושאר הראשונים דקיי"ל כוותיהו דבחצר שאינה משתמרת צריך לומר תזכה לי חצרי, דהיינו כיון שחצר שאינה משתמרת אינה קונה אלא אם כן נתכוין לקנות, ויכול זה שבאה המציאה לידו מתוך החצר לומר שמא לא נתכוונת לקנות בחצרך, ולכן צריך שיאמר תזכה לי שדי נוסף על מה שעומד בצד שדהו. ע"ש. והרי מבואר דעכ"פ כוונת קנין בעינן בחצר שאינה משתמרת, וע"כ גם צריך לומר תזכה לי חצרי להוכיח רצונו לקנות, וזה בודאי לא הוה הכא בנידון דידן. [ע"ע בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי' מד) שעמד לדון שם אודות חנות למזיגת יין הפתוח לרשות הרבים ורוב הנכנסים הם גויים מצריים, והנער המשרת מצא שם כיס של מעות שבידוע שנפל מהגויים הללו, למי שייך הכיס לנער המשרת או לבעה"ב, והביא שם את דברי הרא"ש הנ"ל (פ"ב סי' י) שכתב דלהכי לא אמרינן דחצירו של בעל החנות קונה לו משום דלא סמכא דעתיה כיון דרבים נכנסים ויוצאים שם, ואפילו איתיה בחנות לא מהני עומד בצד חצירו אלא היכא דמצי לשומרו ויכול לעכב דלא יטלוהו אחרים, אבל הכא כיון דלא ידע דאיתיה שם ורבים מצויין שם לא קניא ליה חצירו, ועפ"ז העלה שם דמשו"ה י"ל דהנער המשרת זכה בו ולא בעה"ב דחצר כזו אינה קונה לו. יעו"ש. והכ"נ בנידון דידן איכא להאי טעמא לומר דבעל הגמ"ח לא יזכה במציאה זו, דכאמור הרי לא ידע ממציאה זו עד עתה]. 

ח) ועוד נראה לומר בטעמא דאין בעלי הגמ"ח יכולים לזכות בשטר זה מתורת קנין חצר, דכיון שמקום זה הוא מוקדש לגמ"ח, א"כ הוי כחצר של הקדש, והא תנן במעילה (יג ע"א) המקדיש בור ונתמלא מים, שובך ונתמלא יונים וכו' מועלין בהם ולא במה שבתוכן, וכתבו תוס' (שם ד"ה אבל) ולא אמרינן דיקנה חצר ההקדש וא"כ ימעלו גם במה שבתוכן, דחצר משום יד אתרבאי כדאיתא בגיטין (כא ע"א), והרי קיי"ל דאין יד להקדש, ועל כן אין חצר ההקדש קונה. ע"ש. וכ"כ נמי תוס' בבבא בתרא (עט ע"א ד"ה ואין) גבי סוגיה זו דמועלין בו ולא במה שבתוכו, דלא אמרינן שיקנה חצר ההקדש כמו שקונה חצר ההדיוט, דחצר משום יד אתרבאי ולא מצינו יד להקדש. ע"ש. [וראה בהגהות מהרש"ק (בשו"ע החדשים הוצ' מ"י בהגהות והערות סו"ס קנד אות לז) שכ' דראיה זו מדברי הגמ' דב"ב הנ"ל היא ראיה ברורה דאין חצר להקדש. יעו"ש]. וראה נמי במג"א בשו"ע או"ח (סי' קנד ס"ק כג) שכתב כן נמי בפשיטות בשם האגודה (ריש מעילה) דהמוצא דבר בחצר בית הכנסת זכה בו ולא אמרינן דחצר ביהכ"נ זוכה להקרש, דחצר קונה מכח יד ואין יד להקדש, והוסיף שכן משמע נמי מדתנן בשקלים (פ"ז משנה ב) מעות שנמצאו בהר הבית הרי הן חולין, ולא אמרינן דיקנה החצר להקדש דכאמור אין חצר להקדש. ע"ש. וראה עוד בחידושי הרשב"א ב"ב (עט ע"ב ד"ה והקשה) שהביא שם נמי בשם ר"י הזקן לפרש כן דלהכי לא קדשי כלל המים שבבור והיונים שבשובך כשהקדיש הבור והשובך, משום דאין חצר להקדש דחצר משום יד אתרבאי ואין יד להקרש. ע"ש. 

וראה גם בחי' הרמב"ן וחי' הר"ן ב"ב (עט ע"א) שהביאו כן בשם הרשב"ם דלהכי לא מועילין במה שבתוכו כיון דחצר משום יד אתרבאי ואין יד להקדש וע"כ אין להקדש קנין חצר. ע"ש. ואמנם ברשב"ם שלפנינו ב"ב שם (עט ע"א ד"ה הכי קאמר) ג"כ מבואר הכי אבל בשינוי מועט, שכתב שם: דלא אלים רשות הקדש לקנות מן רשותו כיד הדיוט, דאילו ביד הדיוט אתרבאי רשות ו"ואם המצא תמצא בידו" (שמות כב) אבל לא בהקדש. ע"ש. וחזינן דס"ל דהיינו משום הלימוד אם תמצא וגו'. ועכ"פ הרי מבואר דאף רשב"ם ס"ל דאין חצר הקדש קונה. וע"ע בהגהות החת"ס על השו"ע במג"א הנ"ל (סי' קנד ס"ק כג), שהביא שם דכ"כ גם הברטנורא ותוס' יו"ט במעילה (פ"ג מ"ו) לבאר דכיון דאין יד להקדש להכי גם אין חצר הקדש זוכה, דחצר משום יד אתרבאי, [ועי' בשו"ע החדשים הוצ' מ"י (סו"ס קנד בהגהות והערות אות לח) שכתבו להעיר בזה דהרי בברטנורא שם כתב רק דאין מועלין במה שבתוכן, אבל אינו מסביר מדוע, וא"כ יתכן דסובר כדעת הרמב"ן דהוא מטעם דמתקדש ממילא ולא משום דחצר אינה קונה (והבאנו דבריו לקמן), ובאמת החת"ס בתשובתו בזה (והבאנו זאת לקמן) לא הביא כלל את דברי הברטנורא בזה אלא רק את דברי רשב"ם והתוספות ותוס' יו"ט. יעו"ש. וצ"ב]. ואולם תוס' יו"ט שם הקשה דעכ"פ תזכה ליה חצר ההקדש משום שליחות דיש שליח להקדש, וכתב החת"ס לתרץ די"ל כיון דחב לאחריני לכן לא זוכה גם מדין שליח. [וראה גם בקרן אורה במס' מעילה (יג ע"א ד"ה במשנה אבל) מש"כ ג"כ ליישב את קושיא זו של התוס' יו"ט. יעו"ש]. אבל כתב החת"ס להקשות, דעדיין אפ"ל דהא דלא זכי התם גבי המקדיש בור וכו' החצר להקדש היינו משום דהיא חצר שאינה משתמרת כיון דהרבים מצויין שם. וכיו"ב כתב גם בתשובותיו חאו"ח (סי' מד ד"ה אמנם) להקשות ביתר הרחבה על האגודה דמשמע מדבריו דחצר ביהכ"נ אינה קונה משום דהוי חצר הקדש, הא להדיוט קונה בכה"ג, והרי סו"ס הוי חצר שרבים מהלכים בה דחשיב חצר שאינה משתמרת וכמ"ש הרא"ש ושאר הראשונים [שהזכרנו דבריהם לעיל] גבי חנות, דמשו"ה לא זכה בעל החנות במציאה דכיון שהרבים מצויים שם חשיב כרה"ר, וסיים ע"ז החת"ס דלפ"ז נמצא דהאגודה דס"ל דאפילו רבים מצויים שם זכתה לו חצירו יחיד הוא בדבר נגד כל הני הפוסקים, ולא מצי למימר קים לי. 

ועוד כתב שם החת"ס להעיר, דאיך נימא דאין הקדש זוכה בחצר והדיוט זוכה, דא"כ נמצא דהדיוט חמור יותר מן ההקדש, והאי מילתא לא אמרינן כדאיתא בקידושין (כט ע"א) ועיין בתשובה (שם) במה שעמד ליישב עוד ביתר הרחבה על קושית התוס' יו"ט (הנ"ל) דתזכה החצר להקדש מדין שליחות, ויישב עפ"ז נמי קושיא דיליה דאיך נימא דיהיה הדיוט חמור מהקדש. ואולם לדינא כתב שם החת"ס דאע"ג דשפיר אפשר ליישב את כל הקושיות, מ"מ עדין לא ברור הדבר לומר דאין קנין חצר להקדש, כיון די"ל גבי בור ושובך דהגמ' דב"ב דאמרינן דאין מועלין במה שבתוכן, דמיירי במקום שאינו משומר ולהכי לא קונה, אבל לעולם בעלמא חצר הקדש המשתמרת קונה, ולכן י"ל לדינא דחצר של הקדש קונה. יעו"ש. עכ"פ כאמור חזינן מהראשונים הנ"ל דבבא בתרא דלא ס"ל הכי, ולעולם נקטי דאין חצר הקדש קונה מדין חצר, וכמ"ש נמי המג"א בשם האגודה גבי חצר בית הכנסת דאינה קונה את המציאה שבתוכה משום דאין חצר להקדש. 

ואמנם עי' בקצוה"ח (סי' ר סק"א) שכתב להעיר ע"ז דאיך נימא דחצר ביהכ"נ הוי של הקדש, הרי אין זה אלא כחצר השותפים כיון דכל בני העיר שותפים בו. ע"ש. וכן מצאתי גם במגן גיבורים (סי' קנד בשלטי הגיבורים סק"א) שעמד להעיר כן בדברי המג"א דאמנם דמהראשונים דב"ב הנ"ל מבואר דאין חצר להקדש, מ"מ גבי ביהכ"נ י"ל דהוי חצר השותפים כמבואר בנדרים (מז ע"א), וא"כ אין לה דין חצר הקדש אלא דין חצר השותפים אשר היא קונה כמבואר בחו"מ (סי' רס ס"ד), ואח"כ ציין ע"ז דכן מצא כבר שהקשה בקצוה"ח. ע"ש. ואולם עי' בנתיבות המשפט (בפתיחה לסימן ר ד"ה ולפ"ז נתיישב) שעמד ליישב את קושייתו זו של קצוה"ח מדוע לא חשיב הכא גבי ביהכ"נ חצר השותפים שתקנה לבני העיר, משום די"ל דכיון דשיעבדו הקהל את הבית לצורך של ביהכ"נ לא גרע מחצר המושכר להקדש, דלכאורה חצר המושכר תוכל לקנות להקרש דהגזבר יד ההקדש הוא ורוצה לזכות לצורך ההקדש וגם דעת שכינה איכא, לכך הוצרך האגודה לבאר דהמוצא מציאה בחצר ביהכ"נ הרי אלו שלו ואין ההקדש קונה מדין חצר כיון דאין יד להקדש וממילא אין לו נמי קנין חצר. ע"ש. [ומבואר עולה מדבריו אלו של הנתיבות דאפילו היכא שמקום זה הוא בית פרטי אבל עתה הוא מוחזק לצורך ההקדש, ואע"ג שאינו שייך להקדש לצמיתות, חשיב הדבר כמושכר להקדש והוי דינא שאין חצר זו קונה להקדש, וממילא נמי אינה קונה לבעלים כיון שאינו גם ברשותם שהרי השכירוהו להקדש. וק"ל. ודו"ק]. 

וע"ע בזה בשו"ת עונג יו"ט (סימן טז) שג"כ עמד לדון בדין המוצא מציאה בחצר ביהכ"נ אם היא של מוצאה או צריך ליתנה לגבאי ביהכ"נ, והעלה שם דהעיקר הוא כדעת האגודה דהרי זה של המוצא, ועמד לבאר עוד דאפילו לדעת הרמב"ן במס' ב"ב (עט ע"ב) שכתב לבאר בהא דהמקדיש בור ונתמלא מים מועלין בו ולא במה שבתוכו, דלעולם י"ל דיש יד להקדש וממילא נקנה להקדש אף מה שבתוך הבור מדין חצר, ומ"מ מעילה ליכא בזכייתן כיון דלא הקדישן בעצמו. ע"ש, אפ"ה י"ל דחצר ביהכ"נ אינה זוכה להקדש כיון דחצר זו שייכת לכל בני העיר ובכללם קטנים וחרשים, והא אמרינן בגמ' בב"מ (ח ע"א) חרש ופיקח שהגיבהו מציאה מתוך שלא קנה החרש לא קנה גם הפיקח, דמה שביד החרש נעשה כמי שמונח ע"ג קרקע, וממילא לפ"ז אף גבי חצר הקנויה לחרש ולפיקח י"ל כן, דכיון דחצר משום יד אתרבאי, דמי ממש כאילו הגביהו שניהם דהא גם כח החרש מעורב בהאי חצר ומתוך שלא קנה החרש לא קנה גם הפיקח, ולכן בחצר זו של ביהכ"נ שבאו הציבור להתפלל בו ויש גם לקטנים ולחרשים זכות בו לא קנה אף הפיקח, משא"כ בהקדש גבוה לשיטת הרמב"ן שיש יד להקדש אין לשום אדם זכות בו שהוא ממון גבוה וכיון דיש יד להקדש נקנה המציאה להקדש. עכ"ד. ע"ש. וא"כ לפי דברי העונג יו"ט הללו יהיה מיושב גם הערת הקצוה"ח דהא חצר ביהכ"נ הוי חצר השותפים ויזכו בו בני העיר ומדוע יהיה של המוצא, אבל עתה מבואר דאפילו נימא דחצר ביהכ"נ הוי חצר השותפים אפ"ה אין לומר דיזכו בו השותפים הללו שהם אנשי הקהל, כיון דיש בהם קטנים וכיו"ב דאין להם זכיה, וא"כ חצר זו אינה קונה להם כלל וממילא הוי של המוצא בלבד. וק"ל. 

ט) ועכ"פ בעצם דין זה אם יש חצר להקדש, נמצאנו למדים דהוא פלוגתא דהראשונים דלדעת תוס' ורשב"ם ור"י הזקן והאגורה אין חצר להקדש, אולם מאידך גיסא לפי המבואר בדברי הרמב"ן (הנ"ל) עולה דלעולם יש יד להקדש וגם קונה ההקדש בקנין חצר, ובאמת כן הביאו כדעה זו גם הרשב"א והר"ן במס' ב"ב (עט ע"א) דלעולם יש חצר להקדש, והא דלא קדיש התם גבי בור ושובך מה שבתוכן משום דלא הקדישו בעצמו, אלא נתקדשו ממילא מתורת חצר, ו"קדשי בני ישראל" כתיב דהיינו שהקדישן בעצמו דוקא ולא דקדשי ממילא. ע"ש. [וסברא זו מודגשת יותר בדברי הר"ן (שם), ועי' בקצוה"ח הנ"ל (סי' ר סק"א) שכתב לבאר כך בדברי הרמב"ן מדנפשיה. יעו"ש, וזכה לכוין לדברי הר"ן הללו. וק"ל. וראה היטב בדברי האור שמח על הרמב"ם (פ"ה מהל' מעילה ה"ו) מש"כ לבאר ביתר הרחבה סברא זו לחלק בין אם דבר זה הוקדש ע"י אדם דיש בו מעילה לבין אם הוקדש ממילא דאין בו מעילה. יעו"ש]. וכן הוא נמי דעת תוס' רי"ד ב"ב (שם) שכתב גבי הא דאין מועלין במה שבתוכן, דאע"ג דקנה אותם ההקדש דלא גרע מהדיוט דחצירו קונה לו, מ"מ ריוח הקדש הוא הבא מאיליו ואין בו דין מעילה כיון שלא היה בשעת ההקדש ו"קדשי בני ישראל" כתיבא, ואע"פ שאמר בשעה שהקדישן אני מקדיש אלו והעתיד לבוא בהן, לא חלה קדושה שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. ע"ש. ומבואר להדיא דנקיט נמי בפשיטות דחצר הקדש קונה. וראה גם באבן האזל על הרמב"ם (פ"ה מהל' מעילה ה"ו, ד"ה ויש להוכיח) שעמד לדייק ולהוכיח מדברי הרמב"ם שם דס"ל נמי דקיי"ל דחצר הקדש קונה. יעו"ש. וראה בזה גם בס' תקנת עזרא על הרמב"ם (הל' מעילה שם) מש"כ לבאר ג"כ בשיטתו בזה. ע"ש. וראה עוד למאירי בקידושין (כח ע"ב) שעולה ומתבאר שם מדבריו נמי דס"ל דחצר הקדש קונה, שהרי כתב לבאר שם דהיינו טעמא דאמרינן בגמ' התם גבי הקדש דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, והוא משום: שכשם דגבי הדיוט אם עשה אחד מהקנינים זכה בו באותו קנין, גבי גבוה באמירה בלבד נעשה הקנין, דכיון דכתיב "לה' הארץ ומלואה" נמצא דכל העולם חצר הקדש הוא וקנתה מדין חצר המשתמרת לדעתו שהרי אף בהדיוט חצירו של אדם קונה לו. ע"ש. ומכלל דברים אלה משמע דס"ל למאירי דחצר הקדש קונה. וק"ל. ואולי י"ל. (ולפי מה שהבאנו לעיל דהמאירי והרמב"ם בכל דוכתא בד"כ אזלי בחד שיטתא, א"כ לפי דברי אבן האזל שכתב להוכיח מדברי הרמב"ם דס"ל דחצר הקדש קונה ממילא י"ל דהמאירי ס"ל נמי הכי. וק"ל). ועכ"פ מהראשונים הנ"ל מבואר להדיא דס"ל דחצר הקדש קונה. 

וכאמור לעיל דאף החת"ס בתשובתו (הנ"ל) עומר לצדד הכי דחצר הקדש קונה, ואף התוס' יו"ט במעילה (פ"ג מ"ו) מצדד לומר הכי דחצר הקדש קונה ע"פ הקושיות שהביא שם בזה. יעו"ש. וראה גם בהגהות רע"א בשו"ע או"ח (סו"ס קנד) שהביא נמי את דברי המג"א שכתב בשם האגודה דליכא חצר להקדש, וציין שם על דברי הרמב"ן דב"ב (הנ"ל) דמבואר מדבריו דיש חצר להקדש, וסיים ע"ז: וא"כ אין הכרח לדין זה [של האגודה והמג"א דאין חצר להקדש]. ע"ש. ומשמע לפ"ז לכאורה דפליג נמי ולא ס"ל כדברי המג"א הללו דאין חצר להקדש. וק"ל. ועי' בדברי רע"א בתוספותיו למשניות מס' שקלים (פ"ז מ"ב אות ט) שכתב שם גבי המשנה דלעיל דהמוצא מעות בהר הבית הרי אלו שלו וכו' וז"ל: והא דלא זכה ההקדש מההפקר מדין חצר דהר הבית הוי חצרו דההקדש עי' מ"ש בזה בס' קצות החושן רסי' ר, ובתשובה הארכתי בעה"י. עכ"ל. ע"ש. ודבר תשובה זו של רע"א שמציין עליה כאן חפשתיו ולא מצאתיו דאמרתי אולי מהתם יש יותר גילוי לדעת מאי ס"ל אם יש חצר להקדש, ומששתי בכל כלי תשובותיו ולא ראיתיו עד הנה, וכן גם ראיתי להשד"ח בכללים (מערכת ח כלל טל ד"ה חצרו) שכשהביא את דברי רע"א הללו דמס' שקלים במש"כ דהאריך בזה בתשובה וכו', הביא זאת בשתיקה ולא ראיתי שציין כלל להאיר את עינינו איה מקום תשובתו בזה. ואפשר שהיא עדיין בכת"י ולא נדפסה. וצ"ע. ושו"ר הלום במהדורת המשניות החדשה של תוס' רע"א השלם במס' שקלים (שם) וראיתי שכתבו המדפיסים לציין על דבר זה שכתב "ובתשובה הארכתי" בזה"ל: לא מצאנו תשובה זו, ואפשר שכוונתו למה שנדפס בגליון שו"ע או"ח סימן קנד על דברי המג"א ס"ק כג דפוס יוהנסבורג. ע"כ. והיינו כדאמרן דאין ידוע היכן תשובה זו, ואפשר כאמור שהיא עדיין בכת"י. ודברי רע"א בהגהות השו"ע היינו דבריו הנ"ל שהבאנו במה שכתב להעיר על המג"א. ובדפוס יוהנסבורג הנז' הוא ביתר אריכות דהתם עמד על קושיית התוס' יו"ט (הנ"ל) דאף אם נימא דאין יד להקדש מ"מ תקני ליה החצר להקדש מדין שליחות וכו', ומובאים הדברים בתוס' רע"א השלם (שם). יעו"ש. [והנה גבי הסברא שכתב החת"ס בתשובה שם דאיך נימא דחצר הקדש לא קונה וחצר הדיוט קונה דא"כ נמצא דהדיוט חמור מן ההקדש, לפי המבואר חזינן דהחת"ס כיון בסברא זו לדברי תוס' רי"ד דב"ב (הנ"ל) שראינו דמכח סברא זו באמת כתב להוכיח דיש חצר להקדש, וכמ"ש: דאע"ג דקנה אותם ההקדש דלא גרע מהדיוט דחצירו קונה לו. ע"כ. והרי שנקט למימר הכי בפשיטות דחצר הקדש קונה מק"ו דהדיוט. ודו"ק. וע"ע גם בדברי מהרי"ט אלגזי בקהלת יעקב בתוספת דרבנן (סוף סי' קיט) שכתב לבאר נמי בדעת הר"ן (הנ"ל) דמטעם זה באמת תיקנו רבנן שיקנה חצר ההקדש כדי שלא יהיה הדיוט חמור מן ההקדש. ע"ש]. וע"ע בזה בקצוה"ח הנ"ל (סי' ר סק"א) ובנתיבות שם (בפתיחה לסי' ר ד"ה ולפ"ז), ובמגן גיבורים (סו"ס קנד ובשלטי גיבורים שם סק"א), במה שעמדו לפלפל עוד בדברי הראשונים הנ"ל ובביאור ענין זה אם חצר הקדש קונה. יעו"ש. וראה גם בשד"ח בכללים (מערכת ח כלל טל) מש"כ בזה, והביא שם מס' יפה ענף (רף סד ע"ב אות א) שכתב לדקדק מדברי המחנ"א דלמ"ד דחצר מדין שליחוח אתרבאי י"ל דחצר ההקדש קונה. ע"ש. ועכ"פ אנו ביארנו בס"ד לפי דרבינו פלוגתא דהראשונים הנ"ל. 

י) וממילא גבי נידון דידן בחצר הזה שהוא מקום הגמ"ח הרי כאמור חשיב כחצר של הקדש, והרי כבר ביארנו דלפי דברי הנתיבות הנ"ל (בפתיחה לסי' ר) עולה ומתבאר שאפילו אם מקום זה הוא רק מושכר להקדש חשיב חצר של הקדש, ולכן אף מקום זה של הגמ"ח לא מבעיא אם הוא נקנה והוקדש לצורך הגמ"ח חשיב חצר של הקדש, אלא אף אם אינו אלא בית פרטי מכיון שעתה משתמשים בו לצורך הגמ"ח ונמצא דהוא כמושכר להקדש חשיב כאמור חצר של הקדש, וא"כ לפי דעת הראשונים הנ"ל התוס' ורשב"ם ודעימייהו ואשר נמי הברטנורא ותוס' יו"ט ס"ל כוותיהו דחצר של הקדש אינה קונה, א"כ בודאי דמקום זה של הגמ"ח אינו זוכה לא לגמ"ח ולא לבעליו, אלא אף לדעת הראשונים דפליגי הרמב"ן תוס' רי"ד ודעימייהו ואשר החת"ס ס"ל נמי הכי דיש חצר להקדש, מ"מ כל כי הא כנידון דידן דהוי חצר שאינה משתמרת וכנ"ל כיון שהוא מקום של רבים הא לא זכי ההקדש, וכמבואר להדיא בדברי החת"ס הנ"ל (חאו"ח סי' מד) שכתב לבאר דברי הגמ' דב"ב די"ל דמשו"ה המקדיש בור ונתמלא מים אין מועלין במה שבתוכו משום דהוי חצר שאינה משתמרת ולהני לא קונה חצר ההקדש התם אע"פ שבעלמא היא קונה. וכן ציין החת"ס (שם) דברור הדבר דמקום דרבים מצויין שם כרה"ר דמי ואינה קונה, ואפילו אם נאמר דדעת האגודה דקונה יחיד הוא בזה ואין הלכה כן כלל וא"א לטעון כוותיה אפילו קים לי. יעו"ש. וכן ראיתי עתה גם בהגהות מהרש"ק (בשו"ע החדשים הוצ' מ"י בהגהות והערות סו"ס קנד אות לז) שג"כ כתב לבאר הכי דהא דלא קני התם חצר הר הבית במתני' דשקלים היינו משום דלא הוי מקום המשתמר ואף בהדיוט אין קונה. יעו"ש. 

[וראה נמי בקצוה"ח שם (סי' ר סק"א) שהביא הא דתנן בשקלים (פ"ז מ"ב) דהמוצא מעות בהר הבית הרי אלו חולין, ואמאי נימא דהר הבית דהוי חצר הקדש יקנה אותם, ועיין שם במה שנדחק לפרש דהוי כיאוש שלא מדעת ולא קני אף בחצר וכדכתבו תוס' והרא"ש (הנ"ל בדברינו). יעו"ש. אולם לכאורה יכל ליישב בפשיטות דהר הבית הוי חצר שאינה משתמרת ולהכי לא קני, ולכאורה אפילו חיובא איכא בהכי לתרץ כן, שהרי כל קושייתו של קצוה"ח ממעות שנמצאו בהר הבית וכו' הוי לפי הרמב"ן (ב"ב עט ע"א) דיש חצר להקדש, ומאי דתירץ דהוי יאוש שלא מדעת דלא קני בחצר וכו', לא יכון לפי שיטת הרמב"ן דהא אדרבה הרי כבר הבאנו לעיל בס"ד את דברי הרמב"ן דס"ל דיאוש שלא מדעת לא קני משום דהוי כשומר וכו', ואשר ע"כ יוצא לפי דבריו דבחצר דלא שייך האי מילתא דבאיסורא אתא לידיה ולהכי קני אף ביאוש שלא מדעת (וכאשר העלו נמי האחרונים הנ"ל בדעתו), וממילא תירוץ זה לאו ברירא הוא לדעת הרמב"ן. ודו"ק היטב היטב כי קצרתי. ואולם באמת הנה לפי דברי המג"א הנ"ל (סי' קנד ס"ק כג) שאדרבה הביא ראיה ממשנה זו דמדאמרינן דהוו חולין משמע דאין חצר להקדש, משמע דס"ל דהר הבית הוי חצר המשתמרת, דאל"כ מאי ראיה דהוו חולין, וק"ל ודו"ק. אבל באמת צריך להבין מדוע חשיב ליה המג"א כמשתמרת הרי רגל הרבים מצוי שם והבאנו לעיל מהראשונים דבכה"ג לא חשיב חצר המשתמרת, ואפשר דהיינו משום דשומרי הר הבית מצויין שם ושומרים, או כיון שאדם ירא מלגזול מעות שנמצאים שם לעצמו מאימת קדושת המקום, וכי הא דע"ה ירא לשקר בשבת משום דאימת שבת עליו כדאיתא בירושלמי דמאי (פ"ד ה"א). יעו"ש. וק"ל. וצ"ע. 

ועתה שבתי וראיתי במגן גיבורים שם (סי' קנד סוף סק"א) שכתב לתרץ מדנפשיה על קושיית קצוה"ח הנ"ל גבי מעות שנמצאו בהר הבית, די"ל דמשו"ה אין הר הבית קונה להקדש מדין חצר, דהא לא שכיח הוא שיכנס אדם להר הבית עם מעות דהא קיי"ל דלא יכנס אדם להר הבית במעות הצרורין בסדינו וכו' (ועי' תוס' בב"מ כו ע"א ד"ה בהר דבידו מותר ורק בסדינו בפרהסיא אסור. יעו"ש), וממילא כיון דלא שכיח הוא להכנס שם עם מעות הרי אפילו בחצר הדיוט אין חצר קונה בכה"ג וכדאיתא בתוס' דב"ב (נד ע"א ד"ה אדעתיה) שכתבו שם דאין חצר קונה בדבר שאינו שכיח שיבוא לשם, ותירצו לפי זה הקושיא מדוע אמרינן במתני' דב"מ (כו ע"א) דהמוצא בכותל ובגל הרי אלו שלו ולא נימא דחצרו של בעל הגל והכותל קונה לו, די"ל דבדבר שאין הווה שימצא לא קונה חצירו שלא מדעת, וממילא גם גבי מעות בהר הבית י"ל כן. ע"ש. ודפח"ח. ובאמת תירוץ זה שפיר יכון בפשיטות גם לפי שיטת הרמב"ן דגבי חצר ליכא דין יאוש שלא מדעת. וק"ל]. 

ועכ"פ זה ברור דבחצר שאינה משתמרת לכו"ע לא קני חצר ההקדש וכמתבאר בדברי החת"ס הנז', ובנידון דידן כאמור דמקום זה של הגמ"ח רגל הרבים מצוי בו ולא הוי חצר המשתמרת ולכן לכו"ע י"ל דלא זכי חצר זו. [וראה בזה גם בשד"ח באסיפת דינים (מערכת ביהכ"נ אות כ) שלפי מה שהביא מהפרי מגדים במשבצות זהב עולה נמי דכל שהחצר אינה משתמרת אינה קונה להקדש לכו"ע, דהביא מהפמ"ג שהוא מבין דמאי דכתב האגודה הנ"ל דאין חצר הבית הכנסת קונה את המציאה היינו משום דאינו מקום המשתמר כלל ולא קונה חצירו בכה"ג, משא"כ במצא בביהכ"נ שהוא מקום המשתמר י"ל דקונה. ע"כ, והעיר עליו השד"ח דהרי האגודה מיירי מטעם דאין חצר הקדש קונה ולכן אפילו בביהכ"נ שהוא מקום המשתמר אינה קונה. יעו"ש. ועכ"פ הרי מבואר דאפילו אם אמרינן דחצר הקדש קונה מ"מ בחצר שאינה משתמרת אינה קונה, וכמבואר להדיא בפמ"ג וגם השד"ח לא העיר עליו בזה בנקודה זו. ודו"ק היטב]. 

ועי' עוד בתוס' יו"ט (פ"ג מ"ו) שכתב דאפילו בגוונא שהגזבר עומד בצד החצר ואז י"ל דהיא משתמרת לדעתו, והרי חצר קיי"ל דשאינה קונה משום יד [כי הכא שאין יד להקדש] היא קונה משום שליחות, ויש שליחות להקדש, אפ"ה לא מהני דהחצר תקנה להקדש לפי שהגזבר עצמו אינו אלא שליח של ההקדש ואין שליח עושה שליח. ע"ש. (וראה גם בחי' קרן אורה במס' ערכין (יג ע"א ד"ה במשנה). ע"ש). ואמנם עי' באור שמח על הרמב"ם הל' תרומות (פ"ד ה"ב) שכתב שם גבי פלוגתא דאיתא בירושלמי אם הגזבר חשיב כבעלים, דלמ"ד דחשיב ליה כבעלים על נכסי ההקדש נמצא דהוא כבעל החצר ולכן אם עומד בצידה היא קונה אף באינה משתמרת. ע"ש. ומ"מ אף לפי דבריו אלה בעינן שעומד בצד החצר וגם אומר תקני לו חצרי וכנ"ל דזוהי שיטת הרמב"ם ומרן גבי חצר שאינה משתמרת, וכאמור דזה לא הוה הכא כיון שלא ידע כלל ממציאות אבידה זו שהיא נמצאת כאן. ומה גם דעוד יש לומר דאפילו נימא דאנן קיי"ל כשיטת הראשונים הנז' הרמב"ן ותוס' רי"ד ודעימייהו דחצר הקדש קונה, מ"מ הרי כאמור לעיל חזינן דאיכא ראשונים דס"ל איפכא דחצר ההקדש אינה קונה דכן ס"ל לרשב"ם ותוס' ודעימייהו והאחרונים הנז' דס"ל נמי כותייהו, וממילא זה המוצא עכשיו שהוא המוחזק במציאה יכול לטעון ולומר קים כדעת הפוסקים דחצר הקדש אינה קונה. וק"ל. אולם כאמור לפי המבואר אין צריך לזה דבלאו הכי י"ל דכו"ע מודים הכא דאין חצר זו קונה הכא כיון שהיא אינה משתמרת. 

ובענין זה דחצר של הקדש הנה ראיתי עוד בשו"ת תשובות והנהגות (ח"א סי' תתיט) שאחר שהביא שם את דברי המג"א (הנ"ל) בשם האגודה דאין חצר הקדש קונה להקדש, ועמד לדון גבי בתי כנסיות ומדרשות שלנו כיום אם ג"כ יש להם הכי דין הקדש, ואח"כ כתב דנראה שזה תלוי בסוגי בית הכנסת, דאם יש רוב הממנים להם ועד שהם ממנים הרב זה נקרא של הקדש וזכה בו המוצא, אבל בבתי מדרשות המצויים בזמנינו שהם שייכים לרב מסויים שהוא דואג לאסוף הכסף ורושם המקום על שמו ושייך ליורשיו אחריו לצורך ביהכ"נ, בכה"ג לא חשיב חצר של הקדש אלא חצר פרטית, ואפילו במקום שרשומים עוד כמה נאמנים כלפי השלטון ולמעשה הם נאמניו הכפופים לו ופועלים ע"פ הוראותיו, לכן המוצא מציאה לא זכה בה אלא זה שייך לבעל הבית מדרש או בית הכנסת. ואולם עדיין יש לעיין דאפילו אם שייך לועד הרי בזמה"ז שמקימים בית מדרש ומתנים שלא תחול עליו קדושה כדי שיהיו רשאים לאכול ולשתות בו, א"כ האם גם ע"י תנאי זה כבר לא חשיב כחצר של הקדש אלא הוי חצר השותפים שזוכים בו כמבואר במשנה דנדרים (מח ע"א), או י"ל דעדיין נשאר חצר של הקדש כיון דעיקר יחודו ושימושו הוא להקדש. ובסוף סיים גבי אותם בתי כנסיות שאחד אוסף הכסף ונרשם הביהכ"נ על שמו אם נחשב משו"ה כשלו ולא של הקדש, דהנה הגר"ח עוזר נקט שמוטב להחזיק המצב כן שידמה לרב המאסף שהוא כשלו ממש מפני שאז מוסר נפשו יותר על זה, ולכן נראה לפ"ז דבבתי כנסת כאלו שהם שייכים לאדם פרטי לא נקרא של הקדש ואין זה שייך למוצא אלא שייך לבעל המקום. ע"ש. ולפ"ז גם בנידון דידן היה אפ"ל כן כיון דהגמ"ח הזה שייך לאדם פרטי וגם מקום החדר הזה שהוא מוקדש לגמ"ח הוא כשלו שטרח לקבץ ממון באון וחיל להקים מקום זה של הגמ"ח, ממילא לא הוי כחצר של הקדש וקונה לבעל המקום, מ"מ כאמור לעיל דאין זו חצר המשתמרת כיון דרגל הרבים מצוי בה. וק"ל]. 

יא) וממילא עתה לפי מאי דהוברר לן דבפשטות בעלי הגמ"ח לא זכו במציאה זו מצד קנין חצר, כיון דהוי חצר שאינה משתמרת, (ועי' היטב בשו"ת חלקת יעקב ברייש (חחו"מ רסי' כג). יעו"ש), ולכן אפילו נימא דקיי"ל כשיטת הפוסקים דלא אמרינן גבי חצר יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, ולעולם קני ליה החצר אחר היאוש, מ"מ חצר זו אינה קונה להם דכאמור היא אינה משתמרת ובעינן בה כוונת קנין דלהכי ס"ל להרמב"ם ומרן דצריך לומר בכה"ג תקני לי חצרי, להראות ולהוכיח את רצונו לקנות כמ"ש הפנ"י הנז'. וגם אין לומר דבהגבהה שעשה להגביה הבגד כמה פעמים לקפלו ולהניחו בתוך הארון וכו' דיקנה בהגבהה זו, כיון דלא היה לו בזה כוונת ורצון קנין שהרי לא ידע מקיום שטר זה, וממילא גם בהגבהה זו לא נעשה לו קנין, (ואמנם עי' במחנ"א הל' קנין משיכה (סימן ד) במה שעמד לדון שם גבי המגביה דבר ולא כיון לקנותו אם קנאו או לא, ופלפל בזה בחכמה בדברי התוס' והראשונים, ואולם מסקנתו היא דלא זכה בהגבהה כזו שלא נתכוין לזכות בה. יעו"ש. וכאמור הכ"נ לא נתכוין בעל הגמ"ח כלל לזכות לעצמו לא בבגד ובודאי לא בשטר שהיה בו שהרי לא ידע עליו כלל, וכן מבואר הכי גם בדברי הפני יהושע בחי' לבב"מ (יא ע"א ד"ה בגמרא) שכתב שם בפשיטות וז"ל: במשיכה והגבהה וכל הקנינים לא מהני אלא כשמתכוין לקנות דוקא וזה פשוט. ע"כ. ומבואר שם בכל דבריו דכל שעושה הגבהה בלא כוונת ורצון קנין, ובפרט במקום שלא ידע ממציאות המציאה שנמצאת שם לא קנה כלל. יעו"ש היטב), ונמצא דזה הקונה שבא והגביה הכא את הבגד ומצא בו המציאה דזוכה בו, שהרי כאמור לעיל אפילו למ"ד דאמרינן בחצר יאוש שלא מדעת וכיון שבא לחצר קודם יאוש לא קונה, מ"מ כל זה בקנין חצר אבל בהגבהה אפילו בעל החצר זוכה בו וכ"ש אחר שמגביה, (ובפרט בנידון דידן שכבר הבאנו לעיל לבאר כן בדברי הרמב"ם דכל דהוה חצר שאינה משתמרת דנמצא שלא קנה החצר כיון שלא אמר תקני לי חצרי, אם אחר היאוש שוב יעשה קנין חצר באופן הראוי כגון שיעמוד בצד חצרו ויאמר תקנה לי אה"נ דיקנה, ועכ"פ בהגבהת קנין פשוט שקונה), ונמצא דזה הקונה שעשה עתה ההגבהה לשטר זה לכאורה זוכה בו. 

ברם הנה עדיין יש להתבונן בזה אם בכלל אפשר למי שהוא לזכות בשטר זה, דהא אנן קיי"ל דכל דהוי יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, כלומר דכל שהמוצא את האבידה מצא אותה קודם שנתייאשו הבעלים ורק לאחר שהגיעה המציאה לידו נתייאשו דלא קונה וזוכה במציאה ביאוש זה, והוא כדעת אביי בגמ' דבב"מ (כא ע"ב) וכדנפסק כוותיה להלכה ברמב"ם (פי"ד מהל' גזילה ואבידה ה"ה) ובטוש"ע חו"מ (סי' רסב ס"ג). יעו"ש. וממילא הכ"נ בנידון דידן י"ל כן דהרי זה שנאבד ממנו שטר זה, שמא אינו יודע עדיין שאבד ממנו שטר זה וממילא לא בא לכלל יאוש, ולכן המוצא לא זוכה בו ואפילו שאח"כ יתייאשו הבעלים. ומה גם דיש להוסיף ולומר דהרי סכום כזה כנידון דידן שהוא מועט מאד לפעמים לא יוודע לאדם לעולם שסכום זה אבד ממנו, וכאשר הוא מעשים בכל יום שלפעמים אדם אינו יודע בדיוק כמה שטרות ומעות מונחים לו בכיסו, מלבד אם זה סכום גדול של שטרות גדולים, אבל בשטרות ומעות קטנים פעמים רבות אין לאדם חשבון מדוייק כמה היו לו בכיסו, ואפשר שיאבד ממנו והוא לא ידע על זה כלל לעולם, וממילא גם לא יתייאש על זה לעולם דהא אינו יודע כלל שאבד ממנו ועל מה יתייאש. ובאמת כל כה"ג חמיר טפי, דהא מתבאר מדברי הראשונים ז"ל דאף לדעת רבא דס"ל דיאוש שלא מדעת הוי יאוש הוא דוקא בדבר שעתיד להתייאש ממנו לאחר זמן, אבל בדבר שלעולם לא יוודע לו שנאבד ממנו, אע"ג שאם היה יודע היה מתייאש, מ"מ כיון שאינו יודע ואינו מתייאש לכן אף לדעת רבא לא הוי יאוש, עי' בזה בקהילות יעקב להגר"י קניבסקי בבא מציעא (סוף סימן כו) שעמד לחקור שם בהא דמהני לרבא יאוש שלא מדעת אם זהו משום דבודאי יתייאש לבסוף והיאוש דלבסוף מועיל למפרע מעכשיו כיון שסוף סוף עומד להתייאש, או דאין צריך כלל יאוש דלבסוף אלא דדבר כזה שאילו ידע הוה מתייאש כבר הותר מעכשיו לכל אדם, וכתב לציין דמדברי התוס' דבב"מ (כו ע"ב ד"ה שנפל) מוכח דהיכא דלא יתוודע לו לעולם שהדבר אבוד גם רבא מודה דלא מהני אע"פ שאילו הוה ידע האמת שנאבדה היה מתייאש. ע"ש. וכדברי הקהילות יעקב הללו שכתב לדייק מדברי תוס' הנ"ל דרק אם ידע שנאבד ואח"כ מתייאש מהני לרבא, אבל כל שלא ידע כלל שנאבדה ממנו וממילא גם לא יגיע לכלל יאוש לכו"ע לא מהני והמוצא לא זכה בה, ראה בזה עוד בתוס' הרא"ש שם (כו ע"ב ד"ה נקיטא) ובהגהות אשרי שם (כב ע"א) והגהות מרדכי שם (סי' תכה) יעו"ש. וראה גם באנצ"ת (כרך כא עמוד רמב הערה 6). יעו"ש. 

יב) והנה אמנם דקיי"ל דהמוצא מעות הרי אלו שלו, דכיון דאין בהם סימן ואדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה למנות את מעותיו ובודאי שכבר נודע לבעלים שאבדו מהם מעות אלו עוד קודם שמצאם זה ונתייאשו מהם כדאיתא במתני' דבב"מ (כא ע"ב) וברמב"ם (פט"ז מהל' גו"א ה"ב) וטוש"ע חו"מ (סי' רסב סעיף ג - ו). יעו"ש. מכל מקום הכא בנידון לכאורה י"ל כיון ששטר זה נמצא בתוך כיס הבגד חשיב הדבר כסימן, ודמי למוצא כיס ובתוכו מעות דחייב להחזיר כיון שהכיס הוא סימן לבעלים וכמבואר במתני' בב"מ (כד ע"ב) וברמב"ם (שם הלכה ג) ובטוש"ע (שם סעיף כ). יעו"ש. ואף דהכא נמצא השטר בבגד ולכאורה לפי דברי הגמ' במס' בב"מ (כז ע"ב) דהביאה התם הא דתניא גבי גט מצאו קשור בכיס או בארנקי ובטבעת וכו' כשר, ומקשינן אי חיישינן לשאלה כי מצאו בכיס אמאי כשר ניחוש לשאלה, ותירצה הגמ' כיס וארנקי וטבעת לא משאלי אנשי, כיס וארנקי משום דמסמני וכו'. יעו"ש, וע"פ דברי הגמ' הללו יוצא דלא חשיב הדבר סימן שיתחייב להחזיר מה שבתוכו אלא רק בדבר דלא משאלי ליה אינשי כי הא דכיס וארנקי דיש בו סיבה מיוחדת דלא מסמנא מילתא, והא לאו הכי לא. וממילא ה"נ בנידון דידן ניחוש שמא השאיל בגד זה לאחר והשני הוא ששכח בתוכו את השטר ואין הבגד סימן לשטר, דהא בגד הוא דבר העשוי להשאילו לאחרים כדאיתא בגמ' (בב"מ שם) דאמרינן כליו חיישינן לשאלה, ופרש"י: כליו בגדיו. יעו"ש. וכעין זה יש גם בשו"ת חתם סופר חאבה"ע ח"א (סי' נז ד"ה ונבוא) שכתב שם לגבי היתר עגונה דאין להתיר על סמך איגרת סודית שנמצאת בכיס בתי שוקיים של החלל, שאף שלא היה אפשר למוסרה לאחר וליכא למיחש לשאלה בכוונה תחילה, מ"מ כיון שנמצאה הכיס המחובר לבתי שוקיים אפשר לחוש שהשאיל הבתי שוקיים לאחר ושכח האגרת שם, ומכ"ש לפמש"כ הב"י בתשובה דלמ"ד סימנים לאו דאורייתא חיישינן לשאלה אף בכלים דלא מושאלי אינשי וכו'. יעו"ש. והניף ידו בשנית בסברא זו בחאבה"ע ח"ב (סו"ס קמג) שכתב שם דאפילו דחותם דלא מושאלי אינשי מ"מ נהירנא שראיתי לאחר מן האחרונים שכתב דהיינו דוקא בטבעת שנמצאת באצבע ההרוג, אבל חותם בבית יד אונקלי שלו חיישינן שמא השאיל מלבושו לאחר ושכח החותם בתוכו. עכ"ד. ע"ש. ומכלל דברי החת"ס הללו עולה ומתבאר דשפיר חיישינן גבי מלבושים דמשאלי ליה אינשי, וממילא ניחוש נמי איפכא דשמא השאיל בעל הבגד את בגד זה לאחר וזה האחר שכח השטר בתוכו והחזירו לבעל הבגד ונמצא דכבר לא חשיב הבגד סימן לשטר דהוי כלים העשויים להשאילם לאחרים. וק"ל. 

והנה אף שהגאון ר' יהושע העשיל גאב"ד טרניפאל בעל ספר יהושע בתשובה שהובאה בס' אבני מילואים ח"א (סוף הל' קידושין דפ"ח ע"ג) כתב היפך דברי החת"ס, שאין לחוש שמא השאיל בגדו ושכח בהם המסמכים האישיים שא"כ מאי משני הש"ס [בב"מ כז ע"ב] בכיס וארנקי לא מושלי אינשי, מ"מ ניחוש שמא השאיל לו כסותו ושכח בהם כיס וארנקי שלו, אלא על כרחך שכיון שאין דרך להשאיל כיס וארנקי מדכר דכיר ליה ולא ישכחם בבגדו כשמשאילו לאחר. ע"ש. עי' בשו"ת מרחשת ח"ב (חאבה"ע רס"י ז) מש"כ להשיב עליו. יעו"ש. וראה גם למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ו חאבה"ע (סימן ג אות ו) מש"כ בזה ג"כ. יעו"ש. מ"מ הנה עד כאן לא חייש הגאון בעל ס' יהושע הנז' אלא דוקא בארנקי וכיו"ב שאין דרך להשאילו לאחרים, וכיון שאין דרך להשאילו לאחרים ממילא נמי ג"כ מדכר דכיר ליה ולא שוכח אותו בכיס הבגד בעת שמשאיל הבגד, הא משמע דכל דבר שדרך להשאילו וליתנו לאחרים כגון מעות וכיו"ב אה"נ שפיר דמי שאדם שוכח אותו בכיס הבגד בעת שמשאילו לאחרים, וממילא יוצא דכל כה"ג כנידון דידן שנשכח ונמצא בכיס הבגד שטר בודד ללא ארנקי, אה"נ שפיר יש לחוש לכו"ע שמא השאיל הבגד לאחר וזה השני שכח אותו שם, ונמצא דמה שהשטר נמצא בבגד לא הוי ליה הבגד סימן. ודו"ק. 

יג) ואמנם הנה לעיקר דינא בעצם נידון זה דאי חיישינן לשאלה, הגם שמרן ז"ל פסק בשו"ע אבה"ע (סימן יז סעיף כד) דחיישינן לשאלה, ובב"י (שם) כתב לבאר כי אע"פ שהר"ן בב"מ (כז ע"ב) והנמוק"י ביבמות (קכ ע"א) ס"ל דלהלכה נקטינן דלא חיישינן לשאלה, אין לסמוך ע"ז כיון שהרי"ף הרמב"ם והרא"ש חולקים עליהם וס"ל דחיישינן לשאלה. ע"ש. מכל מקום עי' למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ו חאבה"ע (סי' ג אות ז) שהביא ע"ז את דברי הש"ך בחו"מ (סי' סה ס"ק כו) שהאריך לדחות את דברי מרן ז"ל, וכ' דאף שבדברי הרא"ש בב"מ (כז ע"ב) מבואר דס"ל דחיישינן לשאלה, אבל מדברי הרי"ף והרמב"ם לא מוכח הכי, ואדרבה ממה שסתמו ולא חילקו בין סימנים שבגופו לכליו מוכח דבסימנים מובהקים ביותר גופו וכליו שוין, אלמא דלא חיישינן לשאלה. ע"ש. וגם הגר"א בביאוריו לשו"ע אבה"ע (סי' יז אות פג) האריך להשיג על הב"י וכתב שלעולם דעת הרי"ף והרמב"ם וכן גם הרא"ש (ביבמות קכ ע"ב) היא דלא חיישינן לשאלה. יעו"ש, וציין שם מו"ר שליט"א לעוד פוסקים שהעלו הכי דלעולם דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש היא דלא חיישינן לשאלה, וסיים דנמצא דמש"כ מרן בב"י אינו מוסכם לכו"ע ומידי מחלוקת לא יצאנו בזה. יעו"ש. וע"ע באחרונים מש"כ לפלפל בזה בדעת הרמב"ם ז"ל (הל' גירושין פי"ג הכ"א) אם ס"ל דחיישינן בכליו דהיינו בגדיו לשאלה או לא, עי' בשו"ת הב"ח (סי' פו), ובשו"ת משכנות יעקב חאבה"ע (סי' ט עמוד כב), ובשו"ת משיב דבר לנצי"ב (ח"ד סי' פג אות ז). יעו"ש. 

וביתר שאת עי' במאירי בב"מ (כז ע"ב ד"ה שליח) שכתב שם: שליח שהיה מביא גט ואבד הימנו ואח"כ מצאו קשור בכיס או בארנקי או בטבעת והוא מכיר הכיס והארנקי והטבעת שהם שלו, אלא שלא היה זכור על הגט אם קשרו בתוכו אם לאו, כשר אפילו לזמן מרובה שזה סימן מובהק הוא וכו' וכיס וארנקי דרכם של בני אדם לנחש שלא להשאילם. ויש פוסקין כן אף בכל כליו כל שיש לו בהם סימן הראוי להחזירם בהם וכן נראה, וכתירוץ האחרון שאמרו בו כליו בחיורי וסומקי, כלומר שאין חוששין לשאלה כלל, אלא זה שאמרו בכליו שאינו סימן פירושו בחיורי וסומקי שיש כמה כיוצא בהם ואינו סימן כלל, הא בכלי שיש בו סימן הראוי להחזיר אף הגט כשר וכו', אלא שמכל מקום לא נאמר תירוץ זה אלא לדעת סימנין דאורייתא כמו שביארנו באחרון של יבמות. יעו"ש. ולפי דברי המאירי הללו עולה ומתבאר דלעולם ס"ל דבכל הכלים לא חיישינן לשאלה. [וכן מבואר נמי בדברי המאירי ביבמות (קכ ע"ב) בלישנא בתרא שאין חוששין לשאלה אף בשאר כלים. ע"ש]. והרי כבר הבאנו בדברינו לעיל את הכלל הידוע דכל דברי המאירי ז"ל הם אורים ותומים לדברי הרמב"ם ז"ל במקום שהם סתומים, וממילא מאחר וחזינן דהמאירי ס"ל הכי בפשיטות, דלעולם נקטינן דאף בשאר כלים לא חיישינן לשאלה, י"ל שכן היא נמי שיטת הרמב"ם, וממילא לכאורה כן היא נמי שיטת הרי"ף, שכן הבאנו כבר בדברינו לעיל (חאבה"ע סי' א) מפי סופרים וספרים דאית לן לאוקמי בכל דוכתא שיטת הרי"ף והרמב"ם בסוד הצמצום ולומר דחדא שיטתא נקטי ולא פליגי בנייהו. יעו"ש, ונמצא דדעת תרי מגו תלתא דעמודי ההוראה היא דלא חיישינן לשאלה. וק"ל. וצ"ע. ולכן לפ"ז שוב י"ל דשטר זה שנמצא בכיס הבגד הוי של בעל הבגד, דכאמור לא חיישינן לשאלה ושפיר הוי ליה הבגד סימן, וכל שנדע מי הם הבעלים יהיה חייב להחזיר להם השטר בסימני הבגד. 

יד) איברא דהנה הכא סוף סוף הוי ליה ספק יאוש שלא מדעת, ובכלל נמי הוי ספק אם יודעים הבעלים שאבד להם שטר זה, ואמנם דהמגיד משנה (פי"ד מהל' גזילה ואבידה הלכה ה) כתב: ודע שהנראה מן הסוגיא היא שכל דבר שיש לחוש אם ידעו הבעלים מנפילתו אם לאו אסור מספק, לפי ששם [בגמ' בב"מ כב ע"ב] אמרו גבי מעות מפוזרין הרי אלו שלו ואקשינן [שם כא ע"ב] עליה דאביי [דס"ל יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש והיכי הרי אלו שלו], ופרקינן אדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה, אלמא מסתמא בדבר שאין לתלות אסור דאי לא מאי קושיא ומאי פירוקא, זה נראה לי וכל הסוגיא מוכחת כן. עכ"ל. ע"ש. ומבואר עולה מדבריו אלה של הרב המגיד דס"ל דכל שיש ספק אם ידוע לבעלים מנפילתו ואבידתו של חפץ זה, דחייב להחזירו אף לאחר יאוש. ועי' בכסף הקדשים בשו"ע חו"מ (סי' רסב סעיף ג) שעמד על לשון הטור והשו"ע (שם) שכתבו גבי דין יאוש שלא מדעת: אין המוצא מציאה חייב להכריז אלא בדבר שיש בו סימן בגופו וכו', אבל אם אין בו שום סימן וכו' אם הוא דבר שיש לתלות שבעליו הרגישו בו מיד כשנפל ממנו או מחמת כובדו או מחמת חשיבותו ותמיד היה ממשמש בו ומרגיש כשנופל הרי הוא של מוצאו, שהרי נתייאש מיד כשידע שנפל כיון שאין בו סימן ובא לידו בהיתר כיון שנתייאשו בעליו, ואם לא, צריך להחזיר אע"פ שנתייאש אח"כ כיון שבא לידו קודם יאוש. ע"כ. וא"כ יש להסתפק מלשון זה מאי הוי במקום שיש ספק אם נודע לו שנפלה המציאה ממנו, האם בעינן ודאי נודע כמ"ש הטוש"ע או גם בספק נודע אין צריך להחזיר, וקצת פלפל בזה ונשאר בצ"ע. יעו"ש. אולם כאמור בדברי הרב המגיד מפורש להדיא דכל כה"ג ג"כ צריך להחזיר. וממילא הכא בנידון דידן נמי י"ל הכי דספק גדול הוא אם בכלל בעל הבגד הזה יודע ששטר זה אבד ממנו, דהרי עד הכא אמרינן דאדם מתייאש בממון שאבד ממנו משום דאדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה (ומפי השמועה אומרים בשם החזו"א דאף בזמה"ז שאין אדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה ג"כ נשארה ההלכה כן מכיון שזהו גדר שקבעו חכמים ולא ישתנה), אבל כל כי הא דנידון דידן שהוא נתן את הבגד עצמו לאחרים במתנה א"כ אין כבר הכיס לפניו למשמש בו וממילא אפשר שהוא אינו יודע כלל מעצם האבידה שהלכה עם הבגד, ודמי להא דכתב הלחם משנה (פ"ד מהל' גניבה ה"י) דכל מאי דאמרינן בגמ' דבב"מ (שם) אדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה הוא בכיס אשר על האדם, אבל בכיס אשר בביתו ובבית גנזיו לא ממשמש בו בכל שעה ולא ידע ליה. ע"ש. וממילא כ"ש כי הא דנתן הבגד עם השטר שכבר לעולם לא יהיה לפניו למשמש בו, וי"ל דלא יודע דאבד ממנו והוי כספק אם יודע מנפילתו. 

ברם הנה לפי המבואר ברמב"ם (פט"ו מהל' גזילה ואבידה ה"א) שכתב שם: כל המוצא אבידה בין שיש בה סימן בין שאין בה סימן אם מצאה דרך הנחה אסור ליגע בה וכו', ולפיכך אסור לו שיגע בה עד שימצאנה דרך נפילה, ואפילו נסתפק לו הדבר ולא ידע אם דבר זה אבוד או מונח הרי זה לא יגע בו, ואם עבר ונטלו אסור לו להחזירו לשם, ואם היה דבר שאין בו סימן זכה בו ואינו חייב להחזירו. עכ"ל. ע"ש. ומבואר עולה מדברי הרמב"ם הללו שבאופן הנ"ל [שאינו יודע אם הוא אבוד] כשנטל דבר שאין בו סימן דאינו חייב להחזירו והרי אלו שלו, ודברי הרמב"ם ז"ל הללו הניעו את אמות הסיפים ותרעש ותגעש האר"ש שכבר עמדו הראשונים להעיר בדב"ק ז"ל, עי' לרב המגיד (שם) שכתב להעיר דהיכי קאמר דהרי אלו שלו והלא קודם יאוש בא הדבר לידו, ואין צריך לומר דבאופן שהיה בודאי הינוח דלאו כל כמיניה לנוטלו ולזכות בו, אלא אפילו בספק הינוח ודאי לא זכה בו דהא ספיקא הוא אם הוא דרך נפילה וזכה בו כדין המוצא דבר שאין בו סימן, או הוא דרך הנחה והרי בא לידו קודם יאוש, וספיקא בכה"ג [אם יש יאוש או לא] לחומרא וכמו שכתבתי בפי"ד הלכה ה' ביאוש שלא מדעת, וכבר השיגו הראב"ד להרמב"ם ז"ל דאיך אפ"ל דזוכה בו לעצמו, אלא הדין הוא דיהיה מונח בידו עד שיבוא אליהו, והאמת כדברי הראב"ד, וכ"כ גם הרמב"ן וכן דעת הרשב"א וכן דעת רבינו יונתן. עכ"ד. ע"ש. וחזינן דהרב המגיד לשיטתיה אזיל דכיון דיש כאן ספק אי הוה יאוש או לא, אסור לו ליטול חפץ זה ואע"ג דלית ביה סימן. ועי' גם בטור חו"מ (סו"ס רס) שהביא נמי את דברי הרמב"ם הללו, וכתב עליו ולא נהירא. ע"ש. וגם הסמ"ג (עשין עד) נקט הכי בפשיטות דבכה"ג יהיה מונח עד שיבוא אליהו כיון דבאיסור בא לידו, וציין שכן הוא נמי דעת רש"י בפרק המפקיד (בב"מ לז ע"ב ד"ה ואם). ע"ש. וראה גם במאירי בב"מ (כה ע"ב ד"ה אמר המאירי מצא) שכתב שם: ומה שאמרו אם נטל לא יחזיר פירשו רוב המפרשים שהן של נוטל, ואין הדברים נראין, היאך יזכה במה שאסור לו אלא לא יחזיר לאותו מקום אלא יהא מונח עד שיבוא אליהו או שיביאו בעליה עדים וכו'. יעו"ש. ומבואר דהמאירי מביא את דעת הרמב"ם בשם "רוב המפרשים" וחולק עליו. [וקצת צ"ע במש"כ המאירי דבר זה בשם "רוב המפרשים", דמאן נינהו "רוב" דלעת עתה לא מצינו מהראשונים איזה חבר להרמב"ם בדין זה, ועי' לרדב"ז בתשובות ח"ו (סי' ב' אלפים רפא) שכתב שם על דברי הרמב"ם הללו: כל האחרונים ז"ל מחו ליה אמוחא הראב"ד והסמ"ג והרמב"ן והרשב"א ורבינו יהונתן וכו'. יעו"ש. וצ"ב]. 

ואולם עי' בכסף משנה (שם) שכתב ליישב ולבאר את דעת הרמב"ם, די"ל דס"ל דהא דפליגי אביי ורבא בגמ' דבב"מ (כא ע"ב) ביאוש שלא מדעת הוי בדבר שאין בו סימן, והלכתא כאביי דלא הוי יאוש משום דלא ידע עדיין דנפל מיניה, היינו לומר שאסור לו ליטלם, אבל אם עבר ונטלם זכה בהם דכיון שהם כבר בידו ואינו יודע למי להחזירם דהא אין בהם סימן ואין ידוע הבעלים, ממילא זכה בהם דאין לנו לומר דיהיה מונח עד שיבוא אליהו אלא דוקא היכא דאיתמר הכי בהדיא, והכא קאמר בגמ' אם נטל לא יחזיר. עכ"ד. ע"ש. וכיו"ב כתב מרן גם בב"י בטור חו"מ (שם). יעו"ש. ומבואר לפי דברי הכס"מ הללו, דהוא מבאר בדעת הרמב"ם דכל שהוא ספק יאוש שלא מדעת ונטל כבר לחפץ הזה דאין בו סימנים ואין ידוע בעליו הרי אלו שלו. וראה גם בדברי רע"א בס' דרוש וחידוש מס' בב"מ (כא ע"ב תוס' ד"ה ת"ש) שג"כ הביא שם את שיטת מרן ז"ל בכסף משנה הנז' דהיא כנגד שיטת הרב המגיד דס"ל דבספק יאוש שלא מדעת לא זוכה במציאה, ומרן ס"ל דבספק יאוש שלא מדעת שפיר זוכה במציאה, והטעם דכיון שלא יתברר לעולם מי הם הבעלים כיון דאין בו סימן יותר טוב להשתמש בו מספק ממאי דנפסוק דיניח. ע"ש. ואולם עי' בדרישה (שם ס"ק יא) במה שכתב להעיר על דברי מרן הללו בב"י במה שביאר בדעת הרמב"ם, וכתב לבאר דהרמב"ם ס"ל דהא דאמר אביי יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש היינו שנטלו להחזיקו לעצמו, אבל כל שנטלו על דעת להחזירו לבעליו אלא שטעה בדין כי הכא שהרים החפץ שאין בו סימן כיון שלא שייך בו הכרזה יחזיקו לעצמו דאם יחזירו למקומו אפשר שכבר יקחנה גוי. יעו"ש. וראה לו גם בסמ"ע על השו"ע חו"מ (שם ס"ק מב) שג"כ כתב שם כיו"ב לדחות את דברי מרן בב"י ובכ"מ, וביאר דהרמב"ם ס"ל דכל מה שאמר אביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש בנטלו באיסורא לזכות בו, אבל בנטלו להחזיר ואין בו סימן לא. יעו"ש. וראה גם בביאור הגר"א בשו"ע חו"מ (שם ס"ק לג) שג"כ מבואר בדבריו דהוא מסכים לביאור הדרישה, שהביא שם את דבריו בשתיקה. יעו"ש. וראה עוד בב"ח חו"מ (שם) שג"כ עמד בביאור שיטת הרמב"ם, וכתב לבאר דהא דס"ל דהרי אלו שלו היינו משום שאפילו דבאיסורא אתא לידיה קודם יאוש, מ"מ כיון דאין לממון זה בעלים דהא אין בו סימן אינו בדין שיהיה מונח סתם עד שיבוא אליהו, דלא אמרו כן אלא היכא שיש לו בעלים כגון שיש בו סימן ולא נודע מי הוא. ע"ש. וע"ע בט"ז חו"מ (סי' רס סעיף ט) שעמד נמי על דברי מרן הללו בכ"מ שכתב לבאר בדעת הרמב"ם דס"ל דיאוש שלא מדעת היינו דלא יטול אבל אם נטל זכה בזה, והקשה דהרי סו"ס דאיסורא אתא לידיה, ולכן כתב לפרש ביאור אחר בדברי הרמב"ם. יעו"ש. 

טו) ועתה שבתי וראיתי לרדב"ז בתשובותיו ח"ו (סי' ב' אלפים רפה) שג"כ עמד על דברי הרמב"ם ז"ל ופלפל בביאור דבריו, ולבסוף כתב לבאר דהרמב"ם מיירי בספק הינוח ומשום דהוי כעין ספק ספיקא דשמא דרך נפילה היא ואת"ל דרך הינוח אע"ג דעבד איסורא כשנטל הרי אמרו דאסור להחזירם וכיון שבאו הבעלים ולא מצאום ואין להם סימן מסתמא נתייאשו, וכיון שבאו לידו בתחילה בספק איסור ולבסוף ודאי נתייאשו זכה בו ואין צריך להניחו עד שיבוא אליהו. וכן יש לדקדק מיתור לשון רבינו שכתב זכה בו ואינו חייב להחזירו, לומר שאפילו יבוא אחד ויאמר הנחתי דבר פלוני במקום פלוני אינו חייב להחזירו לו דסתמא כיון שבא ולא מצאו נתייאש ממנו הואיל ואין לו בו סימן. עכ"ד. ע"ש. וגם הנתיבות בחו"מ (שם ס"ק יא) עמד לבאר את דברי הרמב"ם הללו, וכתב, דהכא בגוזלות שמדדין מיירי ויכולים לנוד ממקום משומר לשאינו משומר כלל, ולכן תלינן שבודאי שכחו אותם אחר שהניחם ונתייאש מהם, כמו דס"ל להרמב"ם בהניח במקום שאינו משומר לגמרי דתלינן שהניח ושכחו, וה"נ במדדין כיון שהם יכולים לדדות למקום שאינו משומר לגמרי תלינן בהניח ושכחו, אלא דאפ"ה לא יגע בהן דהא כל זמן שמונחין במקום שהניחו אותן הבעלים והוא משומר קצת עדיין לא יצאו מרשות הבעלים וכל זמן שהאבידה ברשות הבעלים לא מהני יאוש, והכ"נ כיון שאיננו רשות הרבים וד' אמות קונין לו וכשהניחו נקנה הרשות לבעל הכלי כמו שכתבו התוס' בקידושין דף כח, וכיון שהגוזלים מונחין עדיין ברשותו לא מהני יאוש ולכך לא יגע בהן, אבל אחר שנטלן והדין הוא דלא יחזיר אפילו יהיה הדין דלא זכה המוצא דהא ספק הינוח הוא ונעשה שומר אבידה, מ"מ כיון שכבר נטלו ואסור להחזירו ממילא יצא מרשות בעל האבידה ומהני ביה יאוש אחר הנטילה, ולא דמי ליאוש שלא מדעת כיון שבאמת ודאי היה כאן יאוש קודם שמצאו זה דכיון דמדדין דמי למקום שאינו משומר כלל ובמקום שאינו משומר לגמרי אפילו ודאי הינוח הוא של מוצאו, וטעמא הוי דאמרינן מסתמא נתייאשו הבעלים קודם שמצאה זה כמ"ש הש"ך לקמן (ס"ק לא), דבהינוח יאוש שלא מדעת הוא ומדדין מקום שאינו משומר כלל דמי וכיון דהיאוש היה קודם רק שלא הועיל עד שנטלו ובא לידו קנה. עכ"ד. ע"ש. ומכלל דבריו עולה דכיון שגוזלות אלו מדדין הוי כהניחם במקום שאינו משומר וכו', והנה ביאור זה אייתי שפיר דוקא גבי גוזלות דאיכא ביה האי טעמא דמדדין אבל באבידה דעלמא לא, ובאמת ההלכה שם (בסעיף י') הוא גבי גוזלות מקושרים וכו', אבל מאי נימא גבי אבידה דעלמא דליכא ביה הא ענינא דמדדין, ואיברא דמסתימת הרמב"ם ומרן בשו"ע משמע דמיירי בכל אבידה ולאו דוקא על גוזלות וזה ברור. 

ושו"ר גם להגרא"ז מלצר בס' אבן האזל על הרמב"ם שם (פט"ו מהל' גו"א ה"א) שעמר להעיר כיו"ב על דברי הנתיבות, דדבריו לא יתכנו אלא רק בהלכה י' [ומש"כ שם הלכה ו' הוא ט"ס] גבי גוזלות מקושרים, וגם עיקר תירוצו אינו מוכרח דכיון דקודם שנטל לא הועיל היאוש משום דהוי יאוש ברשותו איך מהני היאוש עם נטילתו, הא ודאי אתי לידיה באיסורא דלוקח לעצמו אבידה שבשעת נטילתו הוא מחוייב להשיבה הוי, ועוד עמד להעיר ולהקשות על דברי הנתיבות, ובסוף העלה לבאר בדברי הרמב"ם די"ל דסובר דכל דהוי הפסד ממון מהני ביה תפיסה אפילו בטוען שמא, כמו שבתקפו כהן דסובר הרמב"ם דאין מוציאין מידו, וכיון דהוא ספק אם נתייאש או לא דאפילו בודאי הינוח מוכח בדברי הרמב"ם דהוא ספק יאוש, שהרי כתב אסור ליגע בה שמא בעליה יחזרו והניחוה שם עד שיחזרו לה, והיינו דכיון דהוה מקום שאינו ודאי משתמר מסברא אין הבעלים מניחים והולכים, ולכן בודאי דהניחו הבעלים ושכחו והלכו ונתייאשו, אלא דמ"מ הוי ספק דשמא הניחו עד שיחזרו. ע"ש. ומבואר מדבריו דהרמב"ם הכא לשיטתו אזיל במאי דס"ל גבי תקפו כהן (דהיינו ישראל שהיה לו בהמה שהיא ספק בכור ותקפו כהן ולקחה ממנו בתורת בכור אין מוציאין מידו), דבספק ממון מהני תפיסה ואין מוציאין מידו, והכ"נ דהוא ספק יאוש וכבר נטל ותפס אמרינן דזכה בו. 

ואיברא דהנה הלום מצאתי להגאון רבי שלמה מוורשא בעל שו"ת חמדת שלמה בספרו חמדת שלמה עמ"ס בב"מ (כא ע"א ד"ה שם גמרא) שעמד לבאר נמי את שיטת הרמב"ם בדין זה דפסק דבספק יאוש ואין בו סימן הרי אלו שלו, די"ל דלשיטתו אזיל (בפ"ה מהל' בכורות ה"ג) שפסק שם גבי תקפו כהן אין מוציאין מידו ויוכל הכהן להחזיק מספק, ולכן ה"ה בספק יאוש. ע"ש. והרי דחידושו של הגרא"ז נמצא בקדמונים. גם ראיתי הלום בשו"ת אור לציון ח"א (חחו"מ סימן ט) שעמד לבאר שם את פלוגתא דהרמב"ם והראב"ד הנ"ל אשר מרן פסק כהרמב"ם דהרי אלו שלו, והרמ"א פסק כהראב"ד דיהיה מונח עד דשיבוא אליהו, די"ל שהרמב"ם דפסק בהל' בכורות (שם) גבי תקפו כהן דאין מוציאין מידו, ולהכי הכא נמי במוצא מציאה ואינו יודע אם נתייאשו הבעלים מהם ונטל וזכה בהם אין מוציאין מידו ואין צריך להניח עד שיבוא אליהו, ומה שפסק כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, אין הכונה שיהיה מונח אצלו עד שיבוא אליהו שהרי זוכה בהם לעצמו כבתקפו כהן, אלא שאם מכיר את הבעלים כגון שראה ממי נפל והבעלים טוענים שלא נתייאשו חייב להחזיר דברי ושמא ברי עדיף, ובפרט שיש לו חזקת מרא קמא, אבל היכא דאינו מכיר הבעלים הרי אלו שלו, ומטעם זה לא כתב הרמב"ם דין עד שיבוא אליהו ביאוש שלא מדעת, ומה שפסק דהיכא דעבר ונטלן ולא היה בהם סימן הרי אלו שלו מיירי כשאינו מכיר הבעלים ואין לו למי להחזיר, ואפילו בודאי הינוח הרי אלו שלו דתולין לומר שהבעלים שכחום שם ונתייאשו מהם ואפשר שנתייאשו קודם שזה מצאם והוי נמי כתקפו כהן, ומרן בשו"ע שפסק בדין זה כהרמב"ם נמי לשיטתו אזיל דהוא פוסק בשו"ע יו"ד (סימן שטו ס"א) דתקפו כהן אין מוציאין מידו. והרמ"א דפסק כהראב"ד נמי לשיטתו אזיל דהרי הוא פוסק בשו"ע יו"ד (שם) גבי תקפו כהן דמוציאין מידו, ולכן ס"ל נמי גבי יאוש שלא מדעת דלא זכה בהם ויהיה מונח עד שיבוא אליהו. עכת"ד. וע"ע בדב"ק טוב שם שלפי דרך שיטתו זו עמד ליישב ולבאר בדברים מתוקים מדבש עוד סוגיות אליבא דהרמב"ם והשו"ע. ודפח"ח. יעו"ש. 

וחזינן דאף הוא עומד לתלות את שיטת הרמב"ם ומרן בדין זה דספק יאוש שלא ידוע הבעלים דהרי אלו שלו, בדין תקפו כהן דס"ל דאין מוציאים מידו, ולפי הנ"ל חזינן דכבר כתבו כן נמי החמדת שלמה והרב אבן האזל. וכן מצאתי דברים הקרובים לזה גם בפני יהושע בחידושיו לבב"מ (כה ע"ב ד"ה תוספות ואם) שכתב לבאר דטעמו של הרמב"ם כאן הוא, דכיון דהוי הכא ספק הינוח והוי ספק השקול וא"א לתקן הספק שהרי דבר זה אין לו סימנים ולא יועיל הכרזה, הוי ככל ספיקא דממונא שאין מוציאין מיד המוחזק. ע"ש. והרי דס"ל נמי דהוא עקרון דתקפו כהן, דכל שתפס מספק אין מוציאין מידו. גם ראיתי דברים הקרובים לזה לגאון אור שמח בחידושיו לש"ס בב"מ (כו ע"ב ד"ה ובזה יבואר) שכתב לבאר בדברי הרמב"ם דהיינו טעמא דבספק הינוח הרי אלו שלו, דאם הוי דרך נפילה הרי כבר בודאי נתייאשו הבעלים כיון שאין בו סימן, ואם הוה דרך הינוח הרי סיבת היאוש הוי על מה שנטל שכשבאו הבעלים ולא מצאוהו נתייאשו ושם גזילה עליה ולא שם אבידה, וא"כ מהני יאוש בכה"ג לפי דרך הרש"ל ביש"ש פרק מרובה (סי' ד) ובהגוזל בתרא (סי' כז) בשיטת הרמב"ם דסובר דיאוש קני בגזילה ורק חייב לשלם הדמים, והכא אף דמייתי בעל האבידה שהיתה שלו בכ"ז דילמא הוה דרך נפילה וכבר נתייאש וכיון שחייב לשלם בלא"ה רק דמים והוא מוחזק בדמים אי אפשר להוציאם ממנו, ולכן הרי אלו שלו, וסיים: והיה נכון וישר לולא שהעלתי במקום אחר בפשיטות דהרמב"ם פוסק דיאוש בגזלן לא קני כלל ודלא כהרש"ל. עכ"ד. ע"ש. והרי דאף האור שמח מגיע לענין זה דמשו"ה אמרינן דהרי אלו שלו כיון דאין חייב להחזיר אלא דמים והוא מוחזק בהם ודמי במעט לשיטה הנ"ל. 

וראה גם בברכת שמואל בב"מ (ריש סי' כד) שעמד לבאר נמי דדעת הרמב"ם היא גבי המציאה דהרי אלו שלו דהוי כי הא דתקפו כהן דאין מוציאין מידו, ועמד שם לבאר מהו החילוק דגבי תקפו כהן בספק בכור מניחים אותו גם לכתחילה לתפוס, משא"כ הכא גבי המציאה בספק הינוח לכתחילה לא יטול ורק אם נטל זכה בה, וכתב לבאר דהתם הרי הספק אתי ממילא אי הוי בכור או לא והלקיחה דידיה לא חשוב מזיק ממש, משא"כ הכא שבהגבהה זוכה במקום שהיה צריך להחזיר. יעו"ש שהאריך לבאר. וראה בזה גם מש"כ שם (ריש סימן כה). יעו"ש. וראה עוד באמרי משה (סי' לז אות יד) שעמד לפלפל נמי בביאור דברי הרמב"ם הללו, וכתב דמשו"ה ס"ל דהוי שלו דהרי אפילו למאי דקיי"ל דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, אין לומר דהיאוש דאח"כ לא הוי יאוש דזה לא מצינו בשום מקום, אלא רק דהוא נעשה שומר כיון שנטלו באיסור עד שישיב לבעלים (וכמ"ש הרמב"ן שהזכרנו לעיל), אבל הכא כיון דליכא חיוב השבה דהא אין בו סימן לא נעשה שומר, וע"ש מש"כ לבאר בזה עוד. יעו"ש. וע"ע מש"כ בביאור דברי הרמב"ם הללו בשו"ת ברית אברהם חחו"מ (סי' טז אות א - ב), ובס' דברי משפט (סי' רס סק"ב) ובס' הלכה למשה על הרמב"ם שם (ר"פ טו מהל' גו"א). יעו"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סי' קמו אות א' ד"ה אבל יש עוד). ע"ש. 

וע"ע בש"ך חו"מ (סי' רמ ס"ק כו) שעמר נמי בביאור דברי הרמב"ם הללו ובמה שעמדו הפוסקים הנ"ל בביאור דבריו, וכתב ע"ז: דאמנם דהרב המגיד ודעימיה חלקו על הרמב"ם משום דס"ל דכל כה"ג הוי יאוש שלא מדעת, אולם נראה דאין זה השגה על הרמב"ם, ואדרבה פשט לשון הש"ס דקאמר לא יחזיר משמע שהוא שלו דאל"כ הוה ליה לפרושי דיהא מונח עד שיבוא אליהו. והטעם בזה הוא, דאע"ג דהוה ליה יאוש שלא מדעת אפ"ה אין צריך להניחו עד שיבוא אליהו, דכיון שאינו יודע למי להחזירו יכול לעשות בו מה שירצה, והא דקיי"ל יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש היינו דוקא שאם יתברר של מי הוא אז יצטרך להחזיר לו ולא אמרינן כיון דנתייאש זכה בו, אבל כל זמן שלא נתברר של מי הוא יוכל לעשות בו מה שירצה, ואפשר גם שזוהי כוונת מרן בב"י ובכ"מ בישוב דעת הרמב"ם אלא דלשונו קצת מגומגם. ואח"כ עמד שם על דברי הסמ"ע שהם דבריו שבדרישה שמחלק אם הרים ע"מ לקחת או להחזיר, דהיכן מצינו לחלק חילוק כזה, וגם אפילו בנטל ע"מ להחזיר סוף סוף באיסורא אתא לידיה. וגם עמד להעיר על דברי הב"ח הנ"ל דהכא הוי ממון שאין לו בעלים ולהכי לא אמרינן דיהיה מונח עד שיבוא אליהו, דהא לכאורה אף הכא ממון זה יש לו בעלים אלא שלא ידוע מי הוא, ואם ר"ל דהכא הפקר הוא גם זה קשה וכו'. יעו"ש. ועכ"פ מבואר מדברי הש"ך דס"ל לבאר דטעם דברי הרמב"ם הוא, דלדעתו כל מאי דאמרינן דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש אינו אלא לענין שאם נתבררו הבעלים צריך להחזיר להם, אבל כל זמן שלא נתברר של מי הוא יכול לעשות בו מה שירצה. 

וגם ראיתי עתה למהר"ד פארדו בס' חסדי דוד על התוספתא בב"מ (פ"ב הלכה ז ד"ה ורע) שעמד נמי בביאור דברי הרמב"ם הללו, וכתב דמש"כ מרן בכ"מ דטעמו של הרמב"ם הוא דמאי דאמרינן יאוש שלא מדעת לא קני היינו שאסור ליטול אבל אם נטל זכה בהם כיון שאינו יודע למי להחזיר וכו', זה דחוק לומר כן דכיון שאינו יכול להחזירם למקום שנטלם לפיכך ממילא יזכה בהם, אטו יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, להחזירם למקומם אסור ולזכות בהם שרי, בתמיהה, אלא העיקר הוא כדברי הש"ך דזכה בו לענין שאינו צריך להחזירו, אבל לאו למימרא שזכה בו לגמרי ולעולם, אלא כל שיתברר דצורבא מרבנן הוא חייב להחזיר לו ע"י טביעות עין אע"פ שאין בו סימן, אלא דמסתמא לא חיישינן להכי דאזלינן בתר רובא דלאו רבנן נינהו. ע"ש. וכן ראיתי גם להרב מרכבת המשנה על הרמב"ם שם (פט"ו מהל' גזילה ואבידה ה"א) שג"כ כתב דהביאור של הש"ך הוא הנכון, דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש דוקא כשידוע מי הם הבעלים, אבל כשאין ידוע לא, והיינו טעמא, דתולין שהיה דרך הנחה ושכחן ונמצא דתיכף נתייאש שאומר שמא הגביהם מישהו אחר ואין לו בו סימן. ע"ש. 

והנה כדעת הרמב"ם הנ"ל פסק גם מרן בשו"ע חו"מ (סי' רס סעיף ט) שכתב נמי, ואם היה דבר שאין בו סימן זכה בו ואינו חייב להחזירו. ע"ש. ומפשט דברי הש"ך (הנ"ל) נראה שאף הוא מסכים הכי לדינא, דכל שכבר הרים את מציאה זו שאין בה סימן זכה בה. [אלא רק דמה שמבואר בדבריו דאם יבואו הבעלים ויוברר דהוא שלהם צריך להחזיר להם, הנה מפשט דברי הרמב"ם והשו"ע משמע דאפילו בכה"ג כבר אין צריך להחזיר להם דכיון שנטלו כבר זכה בו לעולם, והוא מש"כ בלשון "זכה בו" דהיינו לעולם, וכמו שכתב נמי הרדב"ז (הנ"ל) להדיא לדקדק בדעת הרמב"ם דאפילו שיבואו הבעלים אח"כ ויאמר דהניחו המציאה במקום פלוני לא מהני. וכן מצאתי גם בנתיבות המשפט בחו"מ (שם ס"ק יא) שכתב לדקדק דמהלשון שכתבו הרמב"ם ומרן "זכה בו" משמע לגמרי שאפילו בירור עדים שוב לא מהני וזכה בו זה לעולם. יעו"ש. אולם לפי מש"כ מהר"ד פארדו בס' חסדי דוד על התוספתא (הנ"ל) לבאר בדברי הרמב"ם דלמאי הוצרך להאריך בלשונו ולומר "זכה בו ואינו חייב להחזירו" דאם זכה בו בודאי שאינו חייב להחזירו, ומזה יצא לו לבאר כהש"ך דזכה בו היינו לענין שאינו חייב להחזירו לעת עתה כיון שאין ידוע הבעלים, אבל לעולם כל שיתבררו הבעלים וכגון דהוא צורבא מרבנן דמחזירים לו בטביעות עין גם בלי סמנים אה"נ דצריך להחזיר לו, אלא דמסתמא לא חוששים לזה דאזלינן בתר רובא דלאו רבנן נינהו. יעו"ש. ולפי ביאור זה אייתי שפיר לשון הרמב"ם גם אליבא דהש"ך ודעימיה. וק"ל]. 

טז) וממילא כיון דחזינן דדעת הרמב"ם ומרן היא דכל אבידה שהיא ספק יאוש שלא מדעת ואין בה סימן אמרינן דהנוטלה זוכה בה, ממילא ה"נ י"ל בנידון דידן דהא זה האיש שקנה את הבגד שנטל עתה את שטר זה ממנו, אמנם דמחד גיסא אפ"ל דהוי יאוש שלא מדעת דשמא נתייאשו הבעלים רק אחר שזכה בו או שמא לא נתייאשו ממנו עדיין כלל, מ"מ כיון דחשיב דבר שאין בו סימן וכנ"ל, אמרינן דזכה בו בתפיסה זו והרי אלו שלו, והגם דכאמור הרמ"א בשו"ע חו"מ (סי' רס סעיף ט) חולק על מרן וס"ל כשיטת שאר הראשונים הראב"ד הסמ"ג הרמב"ן הרשב"א ודעימייהו דפליגי על הרמב"ם וס"ל דכל כה"ג דהוי ספק יאוש שלא מדעת בדבר שאין בו סימן דיהיה מונח עד שיבוא אליהו, מ"מ בודאי דעתה זה המוצא שהוא מוחזק במציאה זו יכול לטעון קים לי כשיטת הרמב"ם ומרן בשו"ע דס"ל דכל שהוא ספק יאוש ואין בו סימן הרי אלו שלו, וזכה בנטילה זו שלקח את המציאה, והגם שכאמור חזינן דטובא מהראשונים חולקים בהכי על הרמב"ם לא איכפת לן, דהא גבי קים לי כל דאיכא תרתי מרבנן דס"ל הכי שפיר יכול המוחזק לטעון קים לי כוותיהו, וכמו שכתבנו בזה בס"ד בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יז אות ה). יעו"ש. והכא כאמור הרי מרן וכן הש"ך עומדים בשיטת זו של הרמב"ם דהרי אלו שלו, וזה פשוט וברור שיכול הנתבע לטעון קים לי כדעת מרן ואם יצאו רבותינו לדון במקום שמרן מביא י"א וי"א דקיי"ל בעלמא כי"א בתרא מאי הוי דינא גבי טענת קים לי אם יוכל בכ"ז לטעון כי"א קמא, עי' בשו"ת יבי"א ח"ו (חחו"מ סי' ב), ובדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' י ריש עמוד רפב). יעו"ש, על אחת כמה וכמה שכאן שמרן ז"ל פסק להדיא ובפשיטות גמורה כדעת הרמב"ם דהרי אלו שלו ולא חשש כלל לשיטת שאר הראשונים דפליגי, ואפילו לא טרח להזכירם בשם יש אומרים או כל כיו"ב, ולכן בודאי הגמור דיוכל המוחזק הזה לטעון קים לי כדברי הרמב"ם ומרן בשו"ע. 

וראה גם היטב בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סי' קע אות כה) מה שהביא שם גבי טענת קים לי לאשכנזי נגד הרמ"א ולספרדי נגד השו"ע. יעו"ש. וראה בזה גם בס' ברית יעקב (סי' מ). יעו"ש. [ואנן קיי"ל דפשיטא הוא דלא אמרינן קי"ל נגד השו"ע, עי' בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (סי' ב) שכתב דבני חו"ל התופסים דגל הקים לי בדיני ממונות אפילו נגד דעת מרן לדידהו לא קבלו הוראות מרן בדיני איסור והיתר אלא להחמיר ולא להקל, אבל בני אר"י וערביסתאן וגלילותיהם שתפסו וקבלו עליהם הוראות מרן בדיני ממונות אף להוציא מן המוחזק ואינו יכול לטעון קים לי נגד מרן, גם באיסור והיתר תופסים כדעת מרן בין להקל בין למחמיר וכו'. ע"ש. ומבואר דכמונו היום כאן באר"י נקטינן כדעת מרן ז"ל וא"א לטעון קים לי כנגד דבריו. וזה ברור]. ועכ"פ זה בודאי ובודאי דלהיפך שבני ספרד יכולים לטעון קים לי כהשו"ע ואע"ג דהרמ"א חולק ע"ז, ועי' היטב במנחת יצחק (שם סוד"ה הנה) שציין על הפוסקים שכתבו דשפיר נקטינן למימר קימ לי נגד הכרעת הרמ"א. יע"ש. וראה בס' ברית יעקב (סימן מ עמוד רצט) מה שהביא לדון גבי מקום שמרן שותק והרמ"א פוסק אם אי אפשר לטעון קים לי נגד הרמ"א כיון שקבלנו בכה"ג את דעת הרמ"א. ע"ש. אולם אנן בדידן כבר הבאנו בזה בס"ד להשיב ע"ד הגר"ש משאש בהסכמתו לספרי שו"ת עטרת פז (ח"א חאו"ח) דלעולם אנן לא קיי"ל כהרמ"א גם בכה"ג ושפיר אפשר לטעון קים לי נגד דבריו, ובס"ד שוב חזרתי לברורי מילתא כן בשו"ת עטרת פז (ח"א חיו"ד) בהסכמת הרב הנז' שליט"א. יעו"ש. אבל זה פשיטא ופשיטא דאם מרן ז"ל חולק על הרמ"א דיוכל הנתבע המוחזק לטעון קים לי כמרן ז"ל שפסק כן בשו"ע אף הוא נגד הרמ"א. וזה ברור. [ועי' בשו"ת עטרת פז (שם) שהבאנו את דברי הפוסקים לבאר דאנן קיי"ל גבי טענת קים לי דטענינן לנתבע אפילו שהוא לא טוען כך בפועל. ע"ש. וראה בזה גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' קה אות ה) וחלק ו' (סי' קע אות כד) ע"ש]. 

ומה גם דעוד י"ל, דהנה לפי דברי המאירי הנ"ל (בב"מ כה ע"ב) שהביא את שיטת הרמב"ם הזו דנקטינן בכה"ג דהרי אלו שלו, בשם "רוב המפרשים", וכאמור לעיל דלעת עתה לא מצינו להרמב"ם עוד חברים מקשיבים ראשונים כמלאכים העומדים בשיטתו זו, מ"מ לא נפלאת היא ולא רחוקה שאפשר שאיזה ראשונים או גאונים עומדים נמי בשיטה זו שאין ידועים לנו עתה, ונמצא דשפיר איכא עוד ראשונים העומדים בשיטת הרמב"ם בהאי דינא, ומה נמלצו על כל כהאי גוונא דברי רבינו החיד"א ז"ל בס' שם הגדולים ח"א (מער' י אות עד) שכתב שם: וכיוצא בזה זה חמישים שנה בקירוב אשר עד כה ברכנו ה' שיום יום החלו עולין בדפוס חידושי הראשונים לתלמוד ושיטות מקובצות, ובדברי הראשונים המצא ימצא חבילות תשובות לרבנן בתראי הן לענין שקלא וטריא והן לענין דינא, בהגלות נגלות סברת הראשונים גדולי עולם הפך סברת האחרונים, וכן לענין קים לי דכמה דינים שהעלו האחרונים שאין לומר קים לי כסברת פוסק פלוני שלא מצאו לו חבר והוא באחד וכו', והן עתה שנדפסו חידושי הראשונים ושיטות המקובצות שם אתה מוצא כי סברת הפוסק שהאחרונים סברו שהיא סברא יחידאה יש חברים רוצים בכך והדר דינא לדוכתי מרימי עול דגל הקים לי דמצי המוחזק לומר קים לי כסברת הפוסק ההוא דהיא סברת שנים מכל אלו השלשה. עכ"ד. ע"ש. וממילא ה"נ אפילו אם היה לפנינו רק את שיטת הרמב"ם בלחוד, והוא באחד ואין שני לו בשיטה זו, אפ"ה היה לנו לחשוש ללשון דברי המאירי שהביא את סברת הרמב"ם זו בשם "רוב המפורשים" דשמא באחרית הימים יתגלה לפנינו דעת אותם ראשונים שנתכוין להם המאירי, אבל עתה בלאו הכי אין אנו נצרכים לכל זה דהרי כאמור שפיר מבואר דאף מרן ס"ל בדין זה כדעת הרמב"ם, ויתרה על כן אינו חושש כלל לשיטת שאר הראשונים דפליגי עליה, וכדחזינן שאינו מזכיר ורומז לשיטתם אפילו בלשון יש אומרים, בודאי שכן יש לפסוק ללא שום חשש ושפיר יכול המוחזק לטעון קים לי כוותיה. ג פשוט וברור. 

יז) וכאמור לעיל דהכא שפיר חשיב שטר זה דבר שאין בו סימן, וכדאמרינן שאע"ג דשטר כסף זה נמצא בתוך בגד אפ"ה לא חשיב סימן לדעת מרן ז"ל בשו"ע אבה"ע (סי' יז סעיף כר) דס"ל דשיטת הרי"ף הרא"ש והרמב"ם היא דחיישינן לשאלה וכמ"ש בב"י (שם), וממילא הכ"נ ניחוש לשאלה שמא בעל הבגד נתן והשאיל את הבגד לאחר והשני שכח בו את השטר והחזירו לו, ונמצא דשטר זה אינו שלו, והגם שהבאנו לעיל דאיכא מהאחרונים שפקפקו בדברי מרן הללו במש"כ לבאר כן דזוהי שיטת ג' עמודי ההוראה דחיישינן לשאלה, ויש מבארים ביאורים אחרים בשיטת הרי"ף והרמב"ם דלעולם ס"ל דלא חיישינן לשאלה, וא"כ שטר זה שפיר חשיב כדבר שיש בו סימן, מ"מ מאחר וכאמור מרן ז"ל ס"ל להלכה דחיישינן לשאלה שוב יוכל הנתבע לטעון קים לי כדעת מרן ז"ל ושאר הראשונים הסוברים דחיישינן לשאלה, שכן היא דעת הרא"ש בתשובה (כלל נב סי' ו) ומהר"ם ב"ר ברוך בתשובותיו (סי' שעא) ועור, ועי' גם בשו"ת בני ציון לבעל הערוך לנר (ח"ג סימן עד) שעמד לבאר שם באורך שאכן זוהי בפשיטות דעת הרא"ש ז"ל בתשובותיו דחיישינן לשאלה, ועוד עמד לפלפל שם במש"כ מרן שכן היא גם דעת הרי"ף והרמב"ם. ע"ש. ובס"ד מצאתי הלום במראה הפנים על הירושלמי (פ"ב דבב"מ ה"ה) שעמד נמי בדברי מרן הללו בב"י אבה"ע (הנ"ל) במש"כ לבאר שכן היא נמי שיטת הרמב"ם והרי"ף דס"ל דחיישינן לשאלה ועמד לבאר את דבריו ולהביא לזה הוכחות וראיות. יעו"ש. וראה גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאבה"ע (סי' לו). יעו"ש. וראה בזה עוד באוצר הפוסקים אבה"ע (סי' יז סעיף כב סק"ג והלאה) מה שהובא שם לבאר בשיטות הראשונים והאחרונים אם חיישינן לשאלה בכלים או לא, וגם הובא שם לפלפל בשיטת הרי"ף והרמב"ם בזה. יעו"ש. 

ומכל מקום שוב י"ל כנ"ל דאפילו אם נימא דהוא פלוגתא דהראשונים, מאחר ומרן ז"ל פסק בשו"ע לדינא דחיישינן לשאלה ומבאר שכן היא שיטה ג' עמודי ההוראה בודאי ובודאי דהמוחזק יכול לטעון קים לי כדעת מרן ז"ל בשו"ע שפסק כן ללא חולק ומערער דחיישינן לשאלה, ומרן ז"ל שפסק כן דחיישינן לשאלה לא מחמת הספק פסק כן שנוכל לומר דלחומרא פסק כן גבי דין עגונה שלא להתירה, אבל לעולם בעלמא גבי דיני ממונות ישתנה הדין, דלא כן הוא דמהמבואר ועולה מדבריו בב"י אבה"ע (שם) מבואר דפשיטא ליה האי דינא מאחר שלדעתו דעת עליון ז"ל כן הוא שיטת הרי"ף הרמב"ם והרא"ש וכמ"ש שם, וראה גם בדבריו בשו"ת בית יוסף (סימן ז). יעו"ש, ולכן ה"נ גבי דיני ממונות שפיר יוכל המוחזק לטעון קים לי כדעת מרן זו דחיישינן לשאלה, וממילא יוצא דאין סימן במציאה זו והרי אלו שלו. וק"ל. [ויש לציין דהגם שהבאנו בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יז עמוד תסה) את דברי הפתחי תשובה ביו"ד (סי' שעד סק"ח) שכתב דהיכא שיש מחלוקת בענין איסורים וכיו"ב ומסתעף מזה לענין ממונות לא טענינן בכה"ג קים לי לנתבע. יעו"ש. וא"כ לכאורה ה"נ נימא דהרי האי פלוגתא דחיישינן לשאלה הוי גבי גט ואיסור עגונה ואיך נילף מיניה לענין ממונות, דאין זו קושיא כלל, חדא דהרי בדברינו בעטרת פז (שם) הבאנו דאין דברי הפתחי תשובה מוכרחים בזה, וראה גם היטב בשיורי טהרה (מער' ק אות כט). יעו"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' קיג) וח"ו (סי' קע אות כה). ע"ש. ועוד דהרי הכא בנידון זה דחיישינן לשאלה אין זה גבי גט ועגונה בלבד דהרי בגמרא דבב"מ (הנ"ל) חזינן דהיא גופא הגמ' לומדת דין מציאה בנידון זה מדין גט ולהיפך, ושמע מינה שדין אחד הוא להם בזה, דאי חיישינן לשאלה גבי גט ועגונה א"כ לגבי כל מילתא הדין כן ואף לגבי מציאה, וממילא נמי גבי קי"ל, והפתחי תשובה מיירי בגוונא אחרינא שהמחלוקת שייכת רק לגבי איסורים ובעקיפין יוצא דין ממונות מזה, יעו"ש בדברינו האופן והדוגמא, אבל הכא בנידון דידן כולא חדא מחתא היא אי חיישינן לשאלה או לא, הן מדין מציאה והן מדין עגונה שהם שוין בזה דין שוה וגמור. וק"ל. 

והנה אף שכבר הבאנו דהנתבע טוען קים לי אחד גבי הא דפסק הרמב"ם דכל שהוא ספק יאוש בדבר שאין בו סימן דהרי אלו שלו, מ"מ אין הדבר גורע לו מלטעון עוד קים לי דחיישינן לשאלה, ועי' בזה לרבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מער' י אות עד) שכתב שם: ובענין קים לי עצמו אשר מזמן לזמן נשתנו הדברים דבתחילה היו נוהגים דלא מצי למימר תלת קים לי וכיוצא, ואח"כ פשטה ההוראה דכל שאתה מרבה ספיקות אין מוציאין מיד המוחזק, והמצא ימצא בפוסק אחד עצמו פעם כסברא זו ופעם כסברא כזו ותלו הדבר בשינוי הזמנים וכמו שמפורש בתשובת הרב דברי משה (חחו"מ ח"א סי' ה). עכ"ד. ע"ש. והרי מבואר בדברי רבינו החיד"א ז"ל דשפיר נקטינן למעבד כמה וכמה קים לי ולהרבות בספיקות לא להוציא מיד המוחזק. וראה בזה עוד גם להרב שיורי טהרה (מער' ק אות לח) שהעלה נמי בכל שאתה מרבה ספיקות אפילו עד מאה קיימא לן דיכול המוחזק לטעון קים לי. ע"ש. (ואגב אורחיה דנקטינן הכא דיני קים לי מן הראוי לציין את דברי הרב בעי חיי חחו"מ (סי' קיד) שכתב דלעולם נקטינן לטעון קים לי כחכם פלוני אפילו הוא בחיים. ע"ש. וראה גם להרב טהרת המים (מער' ק אות לא), ובכנה"ג חו"מ (סי' כה ס"ק כב), ובברכ"י (שם ס"ק יב). יעו"ש. ומכאן תשובה מוצאת למה שאחזתי בדברי בשו"ת עטרת פז ח"א (חיו"ד סי' א עמ' לח - לט) דשפיר איכא למינקט למימר הלכה כדברי המיקל באבל כחכם פלוני שהוא בחיים. יעו"ש. די"ל שהוא ענין אחד, ויש עוד לפלפל בזה. ואכמ"ל). 

וממילא כאמור מה שנמצא שטר זה בבגד לא חשיב סימן משום דחיישינן לשאלה בכלים, ומה גם דעוד י"ל דאע"ג שעמד זה ושלח את בגדים אלו בחבילה אין זה ברור דכל הבגדים ששלח הם שלו, דהרי פעמים רבות מצרפים כמה אנשים משלוח את הבגדים שהם רוצים לשלוח לעניי ארץ ישראל [כדוגמת המשלוח לגמחי"ם הללו שמחלקים בגדים לנצרכים] ושולחים אותם ביחד בחבילה אחת, וא"כ לא ברור שכל מה ששלח הוא שייך לו. ובכלל י"ל בנידון דידן דאפילו נימא דחשיב שפיר סימן, הרי לא ידועים הבעלים כלל כיון שבעת שפותחים את החבילה ומערבבים את הבגדים לא שומרים את שם השולח ואין להם את רשימת השולחים, דאינם מחזיקים את שמותיהם לרשום מי שלח, וממילא שפיר הוי ספק יאוש שלא מדעת בדבר שאין בו סימן שאין ידוע מי הבעלים דלדעת הרמב"ם ומרן בשו"ע אמרינן דהרי אלו שלו גם לדעת אביי דקיי"ל כוותיה דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש דהכא שאני, ומהטעמים שביארו המפרשים (הנ"ל) בדעת הרמב"ם ומרן. ולכן מצד ענין זה דיאוש שלא מדעת שפיר אמרינן דיכול המוצא לזכות בשטר זה כיון שהוא ספק יאוש וגם אין בו סימן. וק"ל. 

ומכל מקום לפי כל המבואר ועולה חזינן דקונה זה שרכש את הבגד מהגמ"ח הוא המוחזק עתה בשטר זה שמצא ושפיר יכול לטעון לעצמו קים לי כדי לזכות בו, כיון שכאמור לעיל עד העת הזאת אף אחד לא זכה כלל בשטר זה לא בעל הגמ"ח מתורת חצר וגם לא אף אחד מהנמצאים שם, ואפילו שנטלו והגביהו בגד זה כמה וכמה פעמים, דכבר הבאנו לעיל את דברי הפוסקים דאין אדם קונה בהגבהה ובשאר קנינים אלא רק בכוונת קנין שמתכוין לזכות בקנין זה (מלבד גבי חצר המשתמרת שהיא קונה לו אף שלא לדעתו). ולכן עתה שקונה הבגד הוא המוחזק בשטר שנטלו והגביהו ע"מ לזכות בו, הרי הוא זוכה בו והוא שלו. 

יח) ועדיין יש מקום לדון אם זה שקנה את הבגד הזה יכול לזכות בשטר זה, שהרי לכאורה הבגד הזה שלקח עדיין לא היה קנוי לו לגמרי, דהגם שמשך והגביה את הבגד מ"מ הרי כאמור הנוהג הוא שצריך לשלם עליו את סך הדמים הקצוב והפעוט הזה, וכיון שלא שילם אותו נמצא דהקנין שלו אינו שלם בבגד הזה, וממילא נמי אע"ג שתפס בשטר שמצא בו, כיון שהבגד עדיין ברשות בעל הגמ"ח חשיב זה כלוקח מתוך של חבירו דאינו זוכה בו. אולם הנה יש לומר דכיון שסכום כסף זה שצריך לשלם עבור הבגד הוא סכום קצוב, הוי כי הא דאיתא בגמ' דבבא בתרא (פח ע"א) גבי ההוא גברא דאייתי קארי [דלעת - רשב"ם] לפום נהרא אתו כולי עלמא שקול קרא קרא, אמר להו הרי הן מוקדשין לשמים, אתו לקמיה דרב כהנא אמר להו אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, והני מילי דקיצי דמייהו אבל לא קיצי דמייהו ברשות מרייהו קיימי ושפיר אקדיש. ופירש רשב"ם: אמר להן הרי הן מוקדשין לשמים, לפי שלא היה יורע ממי ישאל מעותיו היה רוצה לאוסרן עליהם. ברשותא דמרייהו וכו', כיון דלא קייצי דמייהו לא סמכא דעתייהו דשמא ירצה למכרן ביותר ודעתן להחזירן ומשו"ה ברשותא דמרייהו קיימי. עכ"ד. ע"ש. ומבואר עולה מדברי הגמרא הללו, דכל דקייצי דמייהו מיד בלקיחה זוכה בהם הלוקח זכיה גמורה, ויוצא הדבר מרשות הבעלים כיון דסמכא דעתו לשלם סכום זה והרי הוא כשלו לגמרי. וממילא הכא נמי בנידון דידן י"ל כן, דהרי סכום זה שנשאר לו לשלם הוא סכום קצוב הידוע מעיקרא לכל הנכנס לגמ"ח זה ולוקח בגד, שצריך לשלם הסכום הקצוב הפעוט הזה על הבגד שלוקח, ולכן אין זה מעכב ממנו כבר מלזכות בבגד, וממילא כיון שכבר זכה בבגד הרי הוא כשלו, ועל כן יכול גם לקנות שטר זה שמצא בו לעצמו והוא זוכה בו בהגבהה זו שלקחו מכיס הבגד. 

יט) ועוד רגע אדבר באשר כתב הגהות אשר"י במס' בב"מ (פ"ב סימן ט) בשם האור זרוע: מעשה באחד שקנה בדיל מנגר עכו"ם בחזקת בדיל לכסות גגו, ושוב נמלך ומכרו לישראל אחר בחזקת בדיל, ואח"כ נמצא שהוא כולו כסף מבפנים אך בחוץ היה מחופה בבדיל, ופטרו הר"ר אליעזר ממיץ כי אמר שלא זכה בו הישראל שקנה מן העכו"ם כיון שלא ידע ולא נתכוין לקנות בכסף והודה לו ר"ת. עכ"ד. ע"ש. ודברים אלו הובאו גם במרדכי פרק אלו מציאות (סי' רנח). ע"ש. והביאם הרמ"א בשו"ע חו"מ (סי' רלב סעיף יח). ע"ש. ועי' בנתיבות המשפט (סי' רלב סק"ח) שכתב על דין זה וז"ל: ואח"כ נודע שהיה בו כסף, דוקא בכה"ג שאין דרך להוודע כלל והוי כאבודה ממנו ומכל אדם דהוו הפקר, מה שאין כן במצא כסף שהוא כרוך במטלית ולא ידע מה הוא וכיוצא בזה בדבר שדרכו להוודע זכה. דהא המרדכי למד דין זה ממצא בכותל ישן, וברמב"ם פי"ד מהל' גזילה כתב שם הטעם משום דהוי אבודה ממנו ומכל אדם, וכן מהרי"ק (סי' קיח) כתב דוקא מידי שאינו מצוי להמצא וכו'. עכ"ד. ע"ש. ומבואר עולה מדבריו אלה של הנתיבות דהיינו טעמא דהראשון לא זכה באותו חפץ מכוסה ונסתר, כיון שאין זה דבר העשוי להמצא וממילא חצירו אינה זוכה לו וכמבואר בתוס' דבב"מ הנ"ל (כו ע"א ד"ה דשתיק), ולכן במוכר סמרטוטין שהיה בהם צרור כסף שדבר זה אכן עשוי להמצא בסופו של דבר הראשון כבר זכה בו, ובפשטות היינו מדין חצר כמתבאר מעיקר תורף דבריו של הנתיבות. ואולם הנה בנידון דידן על אף דאמרן לעיל שאפ"ל דשטר כסף זה שנמצא עתה בכיס הבגד חשיב שפיר דבר שעשוי להמצא, בפרט שדרך בעלי הגמ"ח למשמש בכיסים ע"מ לנקותם וכיו"ב, מ"מ אפ"ה כאמור לעיל לא יוכל לזכות בזה מדין חצר, וכדאמרינן לעיל דחשיב הכא חצר שאינה משתמרת דאינה קונה, והנתיבות מיירי גבי סמרטוטין שהונחו בחצירו של הראשון בחצר המשתמרת דקונה לו שפיר מדין חצר. 

ואמנם הנה ראיתי בס"ד לקצוה"ח (סי' רצא סק"ד) שעמד שם אגב אורחיה נמי על נידון זה של הגהות אשרי והמרדכי שהביא הרמ"א (הנ"ל), ועולה ומתבאר מדבריו דהקנין שנעשה כאן הוא קנין יד, דז"ל שם: וידו אינו קונה כה"ג דלא ידע שהוא זהב, וכמבואר ברמ"א (סי' רלב סעיף יח) בלקח בחזקת בדיל והיה בו זהב דלא קנה הראשון כיון דלא כוון לקנות ולא ידע, אין ידו קונה לו כהאי גוונא. עכ"ד. ע"ש. והרי מבואר בדבריו של קצוה"ח דהיינו טעמא דהראשון לא זכה כיון שהקנין שלו הוא מדין קנין יד וכיון דלא ידע מהמציאה הזאת ידו אינה קונה לו בכה"ג, וממילא דהכא בנידון דידן דאפ"ל דהוי דבר שעשוי להמצא לכאורה י"ל דהראשון יוכל לזכות בו מדין קנין יד, דהרי גבי קנין יד איכא דאמרי דידו קונה לו אף שלא לדעתו עי' בקצוה"ח (סי' רסח סק"ב) שהביא שם את דברי מהרי"ט בתשובותיו (ח"א סי' קנ) שכתב דידו של אדם קונה לו שלא מדעתו, וכן גם הנתיבות (שם סק"ב) הביא את דברי מהרי"ט הללו שכתב דבקנין יד אדם קונה אף שלא לדעתו כמו בחצר דקונה לו שלא לדעתו. ע"ש. והיינו דבעת שאדם תופס את החפץ הוא נקנה לו על אף שאין בדעתו לקנותו. ואולם עי' בקצוה"ח (שם) שכתב לבאר דדבר זה הוא מחלוקת רש"י ותוס' ועמד לבאר את דבריהם, והסיק במסקנא דהעיקר הוא כשיטת רש"י דידו אינה קונה לו שלא לדעתו, ואף בקנין יד בעינן רצון וכוונת קנין. ע"ש. ובאמת הוא אשר כתב כאן קצוה"ח הנ"ל (סי' רצא סק"ד) דמשו"ה הראשון לא קנה את הכסף המכוסה בבדיל אע"ג דהיה לו קנין יד שתפס ראשון בידו את כל הכסף הזה, כיון שלא היה לו דעת וכוונה לקנות כסף זה, ונאמן הוא לשיטתו דאף בקנין יד בעינן דעת וכוונת קנין. וק"ל. 

מ"מ כאמור דעת מהרי"ט בתשובה (הנ"ל) היא דאדם קונה בקנין יד אף כשלא התכוין לקנות, ואמנם דהקצוה"ח הנז' פליג עליה, וראה גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חאו"ח סי' יט) שמבואר בדבריו נמי דלא ס"ל הכי ולעולם אף בקנין יד אינו קונה אלא מדעתו וכוונתו. ע"ש. וראה גם בגליון הש"ס לירושלמי דמאי (פ"ג ה"ג) שכתב לדייק, שכן משמע נמי מדברי הירושלמי (שם) דאף קנין יד אינו קונה לאדם אלא לדעתו ורצונו. ע"ש. וראה בזה גם במשנה למלך (פי"ז מהל' גזילה ואבידה ה"ח) שהביא את דברי מהרי"ט הנ"ל דבקנין יד קונה אף שלא מדעתו, וכתב להעיר עליו מדברי התוס' דב"ב (נד ע"א) דמבואר בדבריהם דאין ידו קונה לו שלא לדעתו, וכן עמד להעיר עליו מהא דאיתא בגמ' דבב"ק (כט ע"ב) ההופך את הגלל ברה"ר והוזק בהם אחר חייב בנזקו, אר"ש לא שנו אלא שנתכוין לזכות בהם אבל לא נתכוין לזכות בהם פטור. ולפי דברי מהרי"ט דידו קונה לו שלא מדעתו הכי הול"ל לא שנו אלא בשלא כיון שלא לזכות אבל אם נתכוין שלא לזכות פטור. ע"ש. וראה בזה גם בחת"ס בתשובותיו (חיו"ד סי' שיח) מה שכתב ג"כ להקשות מדברי התוס' הללו דב"ב (הנ"ל) על הש"ך חו"מ (סי' ערה סק"ג) דס"ל נמי דקנין יד קונה אף שלא מדעתו. ע"ש. וראה עוד בשד"ח כללים (מערכת י כלל מ) שהביא לדקדק מדברי הרשב"א בגיטין (כ ע"א) דמשמע דס"ל נמי דידו אינה קונה לו שלא לדעתו וזאת מלבד דעת רש"י (שכבר הבאנו לעיל) דמשמע נמי דס"ל דידו אינה קונה לו שלא לדעתו. ע"ש. 

ואולם עי' באמרי בינה חחו"מ (קונטרס הקנינים סי' ו) שכתב לבאר שם דלעולם י"ל ששיטת מהרי"ט דבקנין יד לא בעינן כוונת קנין אינה רק לדעת תוס' שהביא הקצוה"ח (הנ"ל) אלא אף לדעת רש"י. יעו"ש. וראה עוד בשו"ת משנה הלכות (חלק ט סי' שכד ד"ה ודע) שכתב דמהרי"ט לאו יחידאי הוא בחידושו זה, דכן ס"ל נמי להש"ך חו"מ (סי' ערה סק"ג) ועמד לפלפל בזה. ע"ש. ועי' בזה עוד בשו"ת מהרש"ם מש"כ לבאר דבקנין יד אין צריך כוונת קנין בח"ב במפתחות (יח ע"ב סי' קצה) וח"ו (סי' כה ד"ה ויש) וח"ז (סי' קפה ד"ה ובעיקר). יעו"ש. ובעיקר קושית המשנל"מ (הנ"ל) על מהרי"ט ע"ע בשו"ת שואל ומשיב (מהדו"ג ח"ב סי' קד) ובס' ים התלמוד בב"ק (כט ע"ב ד"ה בש"ס) מש"כ ליישב דבריו. יעו"ש. וממילא כיון דחזינן דעם דעת מהרי"ט איכא עוד ראשונים ואחרונים דס"ל הכי דקונה בקנין יד אף שלא לדעתו ואף שלא נתכוין לעשות קנין, א"כ לכאורה בנידון דידן נמי י"ל כיון דבעל הגמ"ח אחז ראשון בבגד הזה שהיה בו את השטר, ואע"פ שלא ידע כלל שיש בו שטר, מ"מ קונה אותו מדין קנין יד דחזינן לדעת מהרי"ט ודעימיה דקונה אף בכה"ג שלא ידע ולא נתכוין לקנות, ואם היה המוחזק בודאי שיכל לטעון קים לי כוותיהו דהני הפוסקים, כיון דכאמור דעת מהרי"ט אינה דעת יחידאה בזה שהרי הרב קצוה"ח הנ"ל מודה דכן הוא נמי דעת תוס', והאמרי בינה ס"ל שכן הוא נמי דעת רש"י, וא"כ נמצא לכאורה דבעלי הגמ"ח שאחזו ותפסו ראשונים בבגד יזכו בשטר שבתוכו כיון שכאמור היה עתיד להמצא. וק"ל. 

ברם בקושטא אף זה לא יעלה מזור, כי אפילו נימא דבעל הגמ"ח יטען קים לי כמ"ד דזוכה בקנין יד אף שלא מדעת, מ"מ הרי גבי קנין יד מצינו להנתיבות (סי' רסח סק"ב) שכתב לבאר דאינו קונה בכה"ג אלא רק מה שהיה בתוך ידו ממש, שכתב שם: ולפע"ד דודאי ידו לא גרע מחצירו רק דבעינן שיהיה כל החפץ מונח בחלל ידו ואז הוי כחצירו, אבל אם תופס רק מקצתו בידו והשאר מונח חוץ לחלל ידו, דבחצרו ג"כ כשמונח קצת חוץ לחצירו לא קנה ואז בידו ג"כ לא קנה מטעם יד רק מטעם הגבהה. עכ"ד. ע"ש. ומבואר עולה מדברי הנתיבות, דקנין יד לא הוי אלא א"כ הוא תופס את כל אותו החפץ בידו אבל אם בולט ויוצא ממנו מקצתו חוץ לידו אינו קונה כבר מטעם יד אלא רק מטעם הגבהה. וראה בזה עוד בדברי הנתיבות (סי' קצח סק"ג). ע"ש. וראה בזה גם בס' המקנה עמ"ס קידושין (כו ע"א), ובמחנה אפרים בהשמטות להל' משיכה (סוף סימן ב), ובדברי מהרי"ט אלגזי בכורות (פ"ב אות יז), ובשו"ת רע"א (סי' רכב אות כג) ובדרוש וחידוש שלו עמ"ס פסחים (מערכה ה אות ז) ובחידושיו למס' גיטין (עז ע"ב ד"ה ידידי בני) שכתבו נמי כיסוד זה דכל שרוצה לזכות בקנין יד זהו דוקא מה שבתוך ידו ממש אבל מה שיוצא מתוך ידו אינו זוכה בו מדין קנין יד אלא בהגבהה. ע"ש. ולכן הקפידו האחרונים גבי גט כשנותנו לאשה בעל כורחה וממילא בודאי הוא שאינה מתכוונת לקנותו, דיש להקפיד ולהזהר שיהיה כולו מונח בתוך ידה ויקנה לה מדין קנין יד שקונה אף שלא לרצונה, דאל"כ שיהיה כולו מונח בתוך ידה לא תזכה בו עי' בתורת גיטין (סי' קלט סעיף טו) ובתשובות רע"א הנ"ל ח"א (סי' רכב אות כג). ע"ש. וראה גם בחלקת יואב חאבה"ע (סי' יג). יעו"ש. וממילא נמי בנידון דידן דבעלי הגמ"ח הזה מעולם לא החזיקו את כל הבגד בתוך ידם, ואמנם דהגביהו אותו בעת סידור הבגדים במדפים וכיו"ב, מ"מ לתפוס את הבגד כולו ממש מעולם לא תפסו וא"כ קנין יד כבר לא היה כאן אלא רק קנין הגבהה, והרי גבי קנין הגבהה בודאי דבעינן דעת וכוונת קנין, [וכמו שהבאנו בזה כבר לעיל את דברי המחנ"א והפנ"י שכתבו כן דגבי הגבהה בעינן דעת וכוונת קנין], וזה בודאי דלא היה כאן שהרי זה בעל הגמ"ח לא ידע משטר זה שהוא נמצא בכיס הבגד. 

ואמנם אף שבקצוה"ח (סי' שנא סק"א) כתב לבאר ע"פ דברי הגמרא בב"מ (ז ע"א) דגבי קנינים נקטינן דמה שבתוך ידו הוא קונה אותו מדין קנין יד, ומה שחוץ לידו אינו קונה אותו מדין יד אלא מדין הגבהה, ומ"מ מה שהוא בתוך ידו אפילו שהוא חפץ גדול וחלקו השני הוא חוץ לידו מה שבתוך ידו נקנה לו מדין יד. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בחי' הגר"ח הלוי על הרמב"ם (הל' גניבה פ"ג ה"ב) ע"פ דברי הגמ' בכתובות (לא ע"ב). ע"ש. וראה גם בס' דבר אברהם ח"א (סי' כא ענף א). יעו"ש. מ"מ בנידון דידן אין ברור שהוא תפס בבגד במקום הכיס שהשטר היה מונח שם וגם קרוב להניח כך דא"כ היה צריך להרגיש בשטר הזה ולחוש בשמיעתו. וק"ל. 

כ) ועוד יש לציין בזה דאמנם שמצינו גבי דין זה דקנין יד שהאבני נזר בתשובותיו חאבה"ע (סי' קס אות ד) כתב שאילולי דברי התורת גיטין ורע"א (הנ"ל) דס"ל דבקנין יד זוכה רק מה שבתוך היד ממש, היה אפ"ל דכל שהיה רובו של הדבר בידו ומקצתו יוצא באויר שבצידי ידו קונה כולו. ע"ש. וכ"כ לבאר גם בשו"ת צמח צדק (החדש) חאבה"ע (סי' דש) דכל שרובו היה בידו קונה את כולו אף מה שהיה חוץ לידו. יעו"ש. וראה גם באמרי בינה חחו"מ (קונטרס הקנינים סי' ו) שג"כ דן לומר כיו"ב דכל שרוב החפץ בידו אפילו שמקצתו יוצא חוץ לידו י"ל דזוכה בכולו, ועכ"פ נשאר בזה בצ"ע. ע"ש. וראה בזה גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב במפתחות (דף יח ע"ב, סי' קצה). יעו"ש. וא"כ נימא דהכא נמי בעל הגמ"ח תפס את רובו של הבגד וממילא זכה בכולו והשטר בכללו. 

[ואף שלכאורה היה אפשר לומר דהרי אף לפוסקים הללו דס"ל דבתפיסת רובו זוכה בכולו, מ"מ לא יזכה אלא בגוף הבגד אבל לא בשטר, כי כאמור דאת השטר לא תפס דאם היה אוחז בו היה מרגיש שיש בבגד שטר, וממילא אם זכה בבגד בשטר לא יזכה מדין קנין יד דהוא גוף בפני עצמו ולא היה לו בגוף זה אחיזה כלל, אולם י"ל דאם זוכה בבגד והוא שלו מדין קנין יד שעשה בתפיסת רובו, א"כ חשיב הבגד ככליו שלו, והא קיי"ל דכליו של אדם קונים לו מדין חצר עי' באור שמח (פ"א מהל' מכירה ה"ד ד"ה אולם) שעמד שם על לשון הרמב"ם שכתב (שם פ"ד ה"א) כליו של אדם כל מקום שיש לו להניחו קונה לו וכיון שנעשו המטלטלין בתוך הכלי אין אחד מהם יכול לחזור בו והרי זה כמו שהגביהן או כמו שהונחו בתוך ביתו וכו'. וכתב האור שמח לדקדק בדברי הרמב"ם הללו, דכוונתו דיש שני טעמים לקנין כליו אחד מתורת הגבהה ונפק"מ דשייך גם בגוי ואע"פ שמצד קנין חצר אין זה שייך בגוי, והשני מתורת חצר ונפק"מ שאין צריך כוונת קנין אע"פ שמצד קנין הגבהה צריך כוונת קנין. (ואמנם עי' בשו"ע חו"מ (סי' ר סעיף ג) דמרן שם הביא רק הטעם "והרי זה כמי שהונחו בתוך ביתו". יעו"ש. כלומר מדין חצר. ויש לפלפל. וק"ל). ועכ"פ משמע לפ"ז דקנין כליו הוי מדין קנין חצר. ובאמת הכי ס"ל נמי להרמב"ן והרשב"א והריטב"א בב"מ (ט ע"ב), והרמ"ה ב"ב (פרק ה אות קט), והרא"ש ב"ב (פ"ה סי' טז). ע"ש. וראה גם בריטב"א ע"ז (עא ע"ב) שכתב להסתפק אם כליו של אדם קונים מדין יד או מדין חצר. יעו"ש. ומ"מ כאמור אם קונה מדין חצר הוי כחצר המשמרת שקונה לו אף שלא לדעתו ובלא כוונת קנין כמבואר בגמ' דבב"מ (יא ע"א). ע"ש. ולכן אם אמרינן הכא דהוא זוכה בבגד ע"י תפיסת רובו בתורת קנין יד, ממילא חשיב ככליו שקונה לו מדין חצר המשתמרת שקונה אף שלא לדעתו. ועי' בנתיבות המשפט (סי' ר סק"ג) שכתב לבאר דכל כלי שיש לו מחיצות חשיב חצר המשתמרת ואין צריך שיעמוד בצידו, דמחיצות הכלי חשיב כמחיצות חצר שבכך נחשבת משתמרת ואע"פ שאינו נעול במנעול. ע"ש. ולכאורה מבואר מדבריו דחצר המשתמרת אין הכוונה שצריך להשמר מן הגנבים ובעינן שמירה מעליתא, אלא סגי בכך שהוא מקום מסומן ומסויים במחיצות שזרים יודעים דהמונח בו שייך למישהו, ולכן ס"ל דאף שהכל מונח בסימטא ואין עומד מישהו בצידו אם יש לכלי זה מחיצות קונה מדין חצר המשתמר, וממילא גם הכא לכאורה י"ל דאע"ג דכל מקום הגמ"ח לא חשיב חצר המשתמרת, אבל הבגד הזה הוא נחשב ככליו של בעל הגמ"ח קונה מדין קנין חצר את מה שבתוכו וקונה לו מדין חצר המשתמרת אף שלא לדעתו. אבל הנה עדיין י"ל דבודאי דכליו לא עדיף מחצירו ממש, וא"כ אם מקום הגמ"ח הזה לא חשיב חצר המשתמרת כיון שרבים מצויים בו ועוברים ושבים, א"כ גם בגד זה שיד הרבים ממשמשת בו לבודקו אם הוא כמידתם וכיו"ב, ממילא כבר חשיב בהכי חצר שאינה משתמרת, והנתיבות הנ"ל דס"ל שאע"פ שאינו עומד בצד הכלי דחשיב חצר המשתמרת מיירי שעכ"פ אין יד הרבים ממשמשת בכלי. וק"ל. וצ"ע]. 

ומ"מ מאן יימר לן דבעל הגמ"ח תפס את רובו של הבגד, ואפילו אמ נימא דהוה הכי שבעל הגמ"ח החזיק אי פעם ברובו של הבגד, אבל סוף סוף הרי עתה הקונה הזה הוא המוחזק בשטר הזה ושפיר יכול לטעון קים לי כשיטת הפוסקים הנ"ל דבעינן שכולו יהיה בידו ורק אז זוכה בקנין יד, וממילא א"א להוציא ממנו שטר זה. וק"ל. ומה גם דמעיקרא דמילתא פירכא די"ל שבכלל לא יוכל בעל הגמ"ח לטעון כאן טענת קים לי דהא אינו מוחזק, ואדרבה הקונה שהוא המוחזק עתה במציאה זו הוא אשר יוכל לטעון קים לי כדעת הראשונים והאחרונים הנ"ל ברישא דמילתין דס"ל דאף בקנין יד בעינן כוונת קנין וזה כאמור לא היה כאן לבעל הגמ"ח. ודו"ק. 

ובסיומא דמילתא יש לציין עוד דהנה מצינו בירושלמי דבב"מ (פ"ב הלכה ה) גבי רבי שמעון בן שטח שקנה חמור מגוי אחר ומצא בו מרגלית, והחזיר המרגלית לגוי, וכן מה שמביא שם הירושלמי גבי הזקנים שקנו תבואה מאנשי הגדוד ומצאו בו צרור של כסף והחזירוהו להם וכו'. יעו"ש. הנה בפשטות י"ל דהטעם הוא משום קידוש ה' שהוה ניחא להו שיאמרו ברוך אלוקי ישראל וכו', ומשום כן עשו לפנים משורת הדין אע"ג דאבידת הגוי מותרת וכמבואר זה בירושלמי (שם), וברמב"ם (פי"א מהל' גזילה ואבידה ה"ג), ובכסף משנה (שם), ובטוש"ע חו"מ (סי' רסו ס"א). ע"ש. ועוד דהרי התם בכלל המרגלית וצרור כסף זה היו שייכים בקנין גמור לבעליהם הראשונים ובודאי שהוא שייך להם גם עתה, ואם קנה חמור או תבואה ודאי שאת זה לא קנה, משא"כ בנידון דידן דכאמור י"ל שבעלי הגמ"ח מעולם לא זכו בשטר זה כלל ולכן זה הקונה הוא אשר זוכה בו עתה מיד עם מציאתו. וזה ברור. 

תבנא לדינא: דהקונה שלקח את הבגד (אע"פ שלא שילם עליו עדיין) ומצא בו את השטר הוא הזוכה בו, והשטר הזה קנוי לו קנין גמור ומהטעמים הנ"ל. ועכ"פ בעובדא הנ"ל בס"ד נתפשרו ב' הצדדים ברצון ובחפץ לב לחלוק כסף שטר זה שמחציתו יהיה כתרומה לגמ"ח ומחציתו יהיה לקונה שמצא אותו. והשי"ת יעזרנו ע"ד כבוד שמו ללמוד וללמד לשמור ולעשות ויאיר עינינו בתוה"ק. אמן. 

הענין נראה שאכן המאבד הוא המוחזק. ודו"ק. וק"ל. ועוד צ"ע. 
